 
 
 
 
تربية وتعلي  
www.tarbiawataalim.com 
التشريع المدرسي    
أخلاقيات المهنة 
 
و  
 
 
 
2 
1
 - مفهوم التشريع المدرس ي 
يشكل التشريع المدرس ي مرجعية قانونية وتنظيمية لتدبير المؤسسة باعتبارها شخصية معنوية عمومية، 
ومؤسسة قانونية واجتماعية مختصة في تقديم خدمات التربية والتكوين.  
يمكن تحديد مفهوم التشريع المدرس ي باعتباره مجموع القواعد القانونية والإجراءات التنظيمية التي 
تضبط نشاط السلطات والمؤسسات والأفراد في قطاع التربية والتكوين؛ سواء كانت قواعد وإجراءات 
خاصة بهذا القطاع أم كانت قواعد وإجراءات عامة تنطبق على مختلف الإدارات العمومية، لأن التشريع 
المدرس ي فرع من القانون الإداري الذي يضم القواعد والأحكام والإجراءات المنظمة  لنشاط السلطات 
والمؤسسات والموظفين في الإدارة العمومية بصفة عامة. وتتصف القواعد القانونية والتنظيمية للتشريع 
بخصائص عديدة، أهمها: 
مبدأ المساواة أمام القانون في المعاملات وتقلد الوظائف والانتفاع من الخدمات وتحمل التكاليف. 
مبدأ الحياد في معاملة الموظفين والمستفيدين بغض النظر عن الانتماءات السياسية والنقابية 
والاجتماعية.  
مبدأ استمرارية المرفق العمومي في إطار القوانين المعمول بها. 
 مبدأ العمومية والتجريد بحيث تطبق على مختلف النوازل والحالات الداخلة في نطاق أحكامها. 
مبدأ شرعية القواعد القانونية من حيث مصادر التشريع، ومن حيث تراتبية النصوص التشريعية 
والتنظيمية التي تقتض ي توافق قواعد النص الأدنى وإجراءاته مع النص الأعلى ليكتسب حجيته القانونية.  
2
 - وظائف التشريع المدرس ي 
تنظيم هياكل الإدارة التربوية ووظائفها ووسائل عملها لتدبير خدمات التربية والتكوين بكيفية فعالة؛  
ضبط الحقوق والواجبات والمهام والمسؤوليات ليقوم كل طرف بأداء مهامه على الوجه المطلوب؛  
ضبط العلاقات والاختصاصات داخل النظام ومع الشركاء والمستفيدين لتأمين تضافر الجهود وتكاملها؛ 
تيسير تنظيم العمل بكيفية ملائمة لتحقيق الغايات المنشودة من نشاط مؤسسات التربية والتكوين.  
3
 - الاستعم ال الوظيفي للتشريع   
يرتبط الاستعمال الوظيفي للتشريع بترشيد استعمال النصوص التشريعية والمذكرات بكيفية عملية تيسر 
التدبير الفعال، وتلمس الحلول الملائمة للحالات والنوازل الطارئة. ومن أهم المبادئ التوجيهية للاستعمال 
الوظيفي للتشريع:  
* أولا: المدرسة مؤسسة قانونية تؤدي وظائفها في إطار احترام القوانين الجاري بها العمل، وهو ما يقتض ي: 
توثيق وتبويب النصوص التشريعية والتنظيمية، والمذكرات الإخبارية والتوضيحية والتوجيهية، والمناشير 
المصلحية بكيفية تيسر استعمالها حين الحاجة إليها؛  
تعريف الأساتذة والتلاميذ والشركاء بحقوقهم وواجباتهم ومسؤولياتهم.  
إعداد قانون داخلي للمؤسسة يبلور نظام العمل والحقوق والواجبات والمسؤوليات.  
التشريع المدرس ي 
 
 
3 
* ثانيا معرفة جهة الاختصاص والمصالح النيابية والأكاديمية المكلفة بكل مجال أو قضية من أجل 
تدبير فعال.  
* ثالثا: تعليل القرارات والمبادرات والأعمال بالإشارة إلى مرجعيتها التشريعية عندما يتطلب الأمر ذلك. 
   * رابعا: استحضار روح القانون والغاية التي يسعى إليها حين معالجة الوضعيات والحالات الخاصة، 
وهو ما يقتض ي:  
التخفيف من الشكليات وتبسيط المساطر في نطاق القوانين الجاري بها العمل؛ 
استعمال تقنيات التواصل والتنشيط وحل المشكلات وتدبير النزاعات والمقاربة التشاركية وإنماء العلاقات 
المهنية السليمة بكيفية تتيح إيجاد حلول ملائمة تنسجم مع التشريع، وتغني عن اللجوء إلى المساطر الإدارية 
أو الكي كآخر دواء.  
* خامسا: الاستعمال المنظم لوثائق التدبير الإداري والتربوي والمالي، وذلك بالاستعمال المنظم للوثائق التي 
يقتضيها حسن التدبير، والحرص على تحيينها  باستمرار . 
*سادسا : معالجة النوازل وحل النزاعات والمشكلات بالاستعمال الوظيفي لروح التشريع، وهي حالات 
تمثل نوازل خاصة يمكن  معالجتها بأساليب القيادة التربوية في التدبير أو بإعمال النصوص التشريعية عند 
الاقتضاء 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
المحيط القانوني لموظف وزارة التربية الوطنية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
الموظف وعلاقاته المؤسسية 
يمكن تشخيص علاقات موظف وزارة التربية الوطنية بالمؤسسات والإدارات العامة في الخطاطة 
التالية: 
الموظف  بوزارة التربية  
الوطنية  
وزارة التربية الوطنية  
وزارة تحديث القطاعات العامة   
 
المحاكم الإدارية 
و. الصحة 
النقابات 
و.المالية 
القضاء الشامل 
الصندوق  المغربي للتقاعد  
التعاضديات 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
هيكلة وزارة التربية الوطنية مركزيا
   
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
نظرا لأهمية هذه المديرية في الحياة الإدارية والمهنية لموظف وزارة التربية الوطنية ، ندرج بعض مهامها أسفله:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
8 
  
هذه المديرية من أهم المديريات التي لها علاقة دائمة ومستمرة مع  موظفي وزارة التربية الوطنية بمختلف فئاتهم ، ويعتبر قسم التدبير 
المندمج لموظفي التعليم الثانوي ومؤسسات التكوين بمديرية الموارد البشرية وتكوين الأطر  بنية تدبيرية تتكلف بمعالجة ملفات الموظفين العاملين 
بمؤسسات التعليم الثانوي  ومؤسسات تكوين الأطر من أساتذة  و إداريين  ومفتشين وتقنيين وأعوان.وتهم هذه المعالجة كل الوضعيات الإدار ية التي 
يمر منها الموظف ابتداء من مرحلة التوظيف حتى مرحلة الإحالة على التقاعد.  
أهداف قسم التدبير المندمج  :  
 تسوية الملفات في مدة زمنية معقولة؛ 
 التوفر على قاعدة معطيات سليمة خالية من التناقضات؛  
 تفويت جميع الاختصاصات للأكاديميات في أفق 2102؛ 
 العمل على توفير أدوات الع مل اللازمة للتدبير وتحسين استعمالها (الحواسب- آلالات الطباعة – لوازم المكتب...)؛ 
 التوفر على كفايات قادرة على مواكبة متطلبات الإدارة الحديثة . 
التدابير المعتمدة :  
 إعادة انتشار  الموظفين حسب الهيكلة المقترحة للقسم بغية تثمين هذه الموارد وإشراكها وترسيخ ثقافة المسؤولية لديها والقضاء على الخمول والروتين؛ 
 تنظيم دورات تكوين لفائدة الموارد المتوفرة لدينا حسب متطلبات المهمات الجديدة الموكولة إليهم. 
 توزيع الملفات بطريقة عادلة بين الموظفين تضمن المساواة والإنصاف للجميع؛ 
 تحفيز الموظفين على العمل وتحقيق النتائج في وقت معين مع زرع روح التنافس بين الموظفين والانخراط في العمل الجماعي؛ 
 العمل على تجهيز المكاتب التابعة للقسم بجميع الأدوات اللوجستيكية اللازمة لتدبير ناجح وتوفير ظروف ملائمة للعمل؛ 
 إعداد مخططات عمل  على صعيد كل مصلحة وتتبع مراحل إنجازها؛ 
 عقد اجتماعات دورية على صعيد القسم  قصد تبادل الآراء وطرح المشاكل ودراسة الحلول الممكنة  واعتماد قرارات مبنية على مقاربة تشاركية وتشاورية 
تصاعديا وتنازليا؛ 
 تأهيل الموظفين لاعتماد  النظام المعلوماتي الجديد MASIRH (تأهيل النظام المعلومياتي لتدبير الموارد البشرية)؛ 
 مساهمة القسم في مشروع اللاتركيز واللاتمركز بإرسال أطر إلى المصالح الخارجية قصد التعريف بالاختصاصات وتقاسم الخبرات مع موظفي هذه المصالح؛ 
اختصاصات القسم: 
 تحديد استراتيجية شفافة ومنصفة وناجعة فيما يخص تدبير ومعالجة الملفات  
 القيام بدور القيادة والتتبع وبصفة دائمة ومستمرة 
 حفظ كل المستندات والوثائق المرتبطة بالملفات التي يتم معالجتها  
 اقتراح تنظيم دورات للتكوين المستمر خاص بالأطر العاملة بالقسم لتعزيز قدراتها وكفاءاتها 
 التنسيق مع مختلف الأقسام والمصالح التابعة للمديرية  
 التنسيق مع مختلف الأقسام والمصالح الخارجية والمكلفة بتدبير الموارد البشرية 
 التنسيق مع المصالح التابعة لوزارات ومؤسسات أخرى (وزارة المالية الصندوق المغربي للتقاعد – المركز الوطني للمعالجات – وزارة تحديث القطاعات 
العامة ...)  
هيكلة القسم : 
يتكون القسم من كتابة ومن مكتب للمستندات والمراقبة ومن ثلاثة مصالح  
الكتابة: مهمتها استقبال وضبط الواردات والصادرات، 
مكتب المستندات والمراقبة   ومهمته : 
 حفظ وترتيب الوثائق والملفات،  
 جمع الترسانة القانونية المنظمة لجميع العمليات الخاصة بتدبير الملفات واعتمادها كمرجع قانوني يرجع إليه كلما  دعت الضرورة  على ذلك، 
وتم تقسيم القسم إلى ثلاثة مصالح،على أساس الإطار وسلك التدريس وهي كالآتي :  
 مصلحة التعليم الثانوي الإعدادي، 
 مصلحة التعلم الثانوي التأهيلي والأساتذة الباحثين والمبرزين، 
 مصلحة الموظفين الإداريين والتقنين، 
ولعل القاسم المشترك بين هذه المصالح هو المعالجة الأفقية لنفس الملفات بنفس المصلحة، حيث تتم معالجة جميع الوضعيات الإدارية لنفس الموظف 
بنفس المصلحة.  
 
 
 
9 
إن المهمة الرئيسييييييية للأكاديمية هي ق تطبيق السييييييياسيييييية التربوية والتكوينية ق على مسييييييتوى الجهة ، مع مراعاة
الأولوييات والأهيداف الوطنيية المحيددة على المسيييييييييييييتوى الوطني . ولبلوغ ذليك ، فإن الأكاديمية تضيييييييييييييطلع بالمهام 
التالية 0: 
0- إعيييداد مخطط تنموي للأكييياديميييية يشيييييييييييييميييل مجموعييية من التيييدابير والعملييييات ذات الأولويييية في مجيييال 
التمييدرس طبقييا للتوجهييات والأهييداف الوطنييية ، مع إدميياو الخصيييييييييييييوصييييييييييييييييات والمعطيييات الاجتميياعييية 
والاقتصادية والثقافية الجهوية في البرامج التربوية ، بما في ذلك الأمازيغية .  
      2-  وضييييييييييييع الخرائط التربوية التوقعية على مسييييييييييييتوى الجهة بتنسيييييييييييييق مع الجهات المعنية وبالتشيييييييييييياور مع
الجمييييياعييييييات المحلييييييية والمنييييييدوبيييييييات الجهويييييية للتكوين المتي ، ولهيييييذا الغر  تقوم هييييييذه المنييييييدوبيييييييات بييييييإخبييييييار 
الأكاديميات ببرامجها في مجال التكوين المتي  
      3-  السيييييهر على إعداد الخريطة المدرسيييييية الجهوية وتكوين شيييييبكات مؤسيييييسيييييات التربية والتكوين المتي في
الجهة ، وذلك بتنسيق مع المندوبية الجهوية للتكوين المتي ؛  
    4- المسيييييييييييييياهمييية في تحيييديييد حيياجييييات الشيييييييييييييبييياب في مجيييال التكوين المتي أخيييذا في الاعتبيييار الخصيييييييييييييوصيييييييييييييييييات 
الاقتصادية الجهوية ، واقتراحها على المندوبية الجهوية للتكوين المتي ؛  
     5- وضييييييع وتطوير التكوينات التقنية الأسيييييياسييييييية ذات الأهداف المهنية الخاضييييييعة للنظام المدرسيييييي ي ، و كذا
التكوين المتي بالتمرس أو بالتناوب الذي تقوم به الإعداديات والثانويات ؛  
     6 .وضيييع برنامج توقعي متعدد السييين وات للاسيييتثمارات المتعلقة بمؤسيييسيييات التعليم والتكوين ، وذلك على 
أساس الخريطة التربوية التوقعية ؛  
     7. تحديد العمليات السييييينوية للبناء والتوسييييييع والإصيييييلاحات الكبرى والتجهيز المتعلقة بمؤسيييييسيييييات التربية
والتكوين ؛  
     8. إنجاز مشيييييييييياريع البناء والتوسيييييييييييع والإصييييييييييلاحات الكبرى والتجهيز المتعلقة بمؤسييييييييييسييييييييييات التربية والتكوين 
والقيام بتتبعها ، مع إمكانية تفويض إنجازها عند الاقتضاء إلى هيآت أخرى في إطار اتفاقييات ؛ 
      9. القيام في عين المكان بمراقبة حالات كل مؤسيييييييييييسيييييييييييات التربية والتكوين وجودة صييييييييييييانتها ومدى توفرها 
على وسييييييييييائل العمل الضيييييييييييرور ية . ولهذا الغر  ، يتعين عليها أن تتدخل على الفور لتدارك كل اختلال يعوق 
حسن سير المؤسسات المذكورة وتجهيزاتها أو يلحق ضررا بمحيطها أو جماليتها أو مناخها التربوي ؛ 
    01. ممارسييييييييية الاختصييييييييياصيييييييييات المفوضييييييييية إليها من لدن السيييييييييلطة الحكومية الوصيييييييييية في مجال تدبير الموارد
البشرية ؛  
    00. الإشيييييييييييييراف على البحييييث التربوي على المسيييييييييييييتوى الإقلي ي والمحلي وعلى الامتحييييانييييات وتقييم العمليييييات
التعليمية على مسيييييتوى الجهة ، ومراقبة هذه العمليات على المسيييييتوى الإقلي ي و  المحلي ، والعمل على تطوير 
التربية البدنية والرياضة المدرسية بتنسيق مع المصالح المختصة ؛  
                                                           
 1
302
00
1
11
00
3000
00
00
8014
3000
اختصاصات الاكاديمية 
 
 
10 
    02. القيييام بمبييادرات للشيييييييييييييراكيية مع الهيييآت والمؤسيييييييييييييسيييييييييييييات الجهوييية الإدارييية والاقتصيييييييييييييادييية والاجتميياعييية
والثقافية بهدف إنجاز المشاريع الرامية إلى الارتقاء بمستوى التربية والتكوين في الجهة ؛ 
    03.إعداد الدراسييات المتعلقة بالتربية والتكوين والإشييراف على النشيير والتوثيق التربوي على مسييتوى الجهة  
والمساهمة في البحوث والإحصاءات الجهوية أو الوطنية ؛  
    04. إعداد سياسة للتكوين المستمر لفائدة الموظفين التربويين والإداريين ووضعها موضع التنفيذ ؛ 
    05. تسيييييييييييييليم رخص لفتح أو توسييييييييييييييع أو إدخال تغيير على مؤسيييييييييييييسيييييييييييييات التعليم الأولي أو التعليم المدرسييييييييييييي ي 
الخصوص ي ، طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ؛  
    06. تقديم كل توصييية تتعلق بالقضيييايا التي تجاوز إطار الجهة إلى السيييلطات الحكومية المعنية ، وذلك من
أجل ملاءمة آليات وبرامج التربية والتكوين مع حاجيات الجهة ؛  
    07. تقديم خدمات في كل مجالات التربية والتكوين .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
المحور الأول : الإطار التاريخي والمفاهيمي  
عرف المغرب مند فجر الإستقلال، اهتماما متزايدا بموضوع اللامركزية بجميع أبعادها الإقتصادية 
والإجتماعية والسياسية والمالية، وذلك بهدف  
 إشاعة مبادىء الديموقراطية  
 توسيع نطاق المشاركة الشعبية في تدبير الشأن العام  
 تقليص دور الدولة في الإقتصاد والإدارة المباشرة 
 احداث هيئات محلية وجهوية ومنحها دورا أكبر في عملية صنع القرار 
 المحطات الأساسية للامركزية بالمغرب  
المرحلة الأولى :  
 صدور ميثاق التنظيم الجماعي سنة0961  
 صدور قانون تنظيم مجالس العمالات والأقاليم سنة 0963 
المرحلة الثانية  
 صدور ظهير 31 شتنبر0976، الذي يعد النص المؤسس للمشروع اللامركزي على 
مستوى البلديات والمجالس القروية  
المرحلة الثالثة :  
 الإقرار الدستوري للوحدات الترابية المنتخبة (دستور0992؟، ودستور0996 ) 
 صدور قانون96.47 الخاص بإحداث وتنظيم الجهات لسنة0997 
 مراجعة القانون المتعلق بالتنظيم الإقلي ي بالمغرب سنة2112 
 إعادة النظر في الميثاق الجماعي لسنة 2112. 
 الإطار النظري لمفهومي اللامركزية واللاتمركز 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين في إطار اللامركزية و اللاتمركز  
التعريف القانوني  
اللامركزية :  
اجراء يهدف الى  اشراك المواطنين في تدبير 
الشأن العام عبر ممثليهم  
اللاتركيز :  
يهدف الى اعادة توزيع السلط  
داخل ادارة الدولة من المصالح المركزية 
وضع أسس " إدارة القرب"  
 
 
12 
 
 مفهوم اللامركزية المرفقية يختلف أساسا عن مفهوم اللامركزية الترابية ،  
 اللامركزية المرفقية تستلزم احداث بنيات مستقلة لا تتنافى والحضور الفعلي للدولة
في مختلف مستويات سير المرفق العام  
 نهج اللامركزية واللاتركيز بقطاع التربية الوطنية يكتس ي طابعا متميزا، اعتبارا
للطبيعة الإجتماعية للقطاع وضرورة القرب من حاجيات السكان، وكذا دور الدولة في تأطير 
القطاع  
 اعتماد اللامركزية التي تبناها قطاع التربية الوطنية على مبادىء الإشراك والتشارك
والديموقراطية في تدبير الشأن التعلي ي  
 إقرار نظام يمزو بين طبيعتي اللامركزية واللاتمركز في آن واحد  
المحور الثاني : نهج اللامركزية واللاتمركز بقطاع التربي ة الوطنية 
 المسار التاريخي لنهج اللامركزية واللاتمركز 
يمكن إيجاز هذا المسار في مرحلتين أساسيتين :  
أ- ماقبل الميثاق الوطني للتربية والتكوين :  
 احداث مفتشيات جهوية ممركزة بالمدة الكبرى للمملكة بموجب القرار الوزاري
الصادر في 14 يونيو0959. 
 احداث01 نياباتاقليمية بموجب ظهير 09 يوليوز0962 
 احداث نيابات على صعيد جميع العمالات والأقاليم، عهد اليها تدبير الشأن التربوي
اقليميا ومحليا بموجب المرسوم الصادر في 09 يناير0976 
 اعتبار الأكاديميات في صيغتها الأولى، مصالح خاريجية للوزارة بموجب مرسوم
0987. 
 صدور قرار بتاريخ 15 غشت0999، المحدد لإختصاصات وتنظيم نيابات وزارة
التربية الوطنية  
ب- ما بعد اعتماد الميثاق الوطني للتربية والتكوين:  
0- التوجهات الكبرى 
تعتبر اللامركزية إحدى التوصيات الأساسية للميثاق الوطني للتربية والكوين، الذي نص على :  
 التقليص من الإختصاصات التسييرية و التدبيرية للإدارة المركزية  
 اعادة هيكلة نظام الأكاديمية وتوسيع صلاحياتها  
 تعزيز المصالح الإقليمية المكلفة بالتربية والتكوين  
 احداث مجالس التدبير على مستوى المؤسسات التعليمية 
 تحسين التدبير العام لنظام التربية والتكوين  
 
 
13 
 احداث هيئات متخصصة في التخطيط والتدبي ر والمراقبة  
2- تفعيل مضامين الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
 اصدار مجموعة هامة من النصوص التشريعية والتنظيمية  
 اتخاذ عدة تدابير وإجراءات لمصاحبة تجربة الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين 
وإرساء هياكلها. 
 وضع هندسة جديدة تتسم بتموقع الجهة كبنية بارزة في الهيكلة الحالية، 
 مراجعة هيكلة واختصاصات البنيات المركزية  
 الإحتفاظ بالمصالح الإقليمية كوحدات لا ممركزة، وادماجها في الهندسة الجهوية  
 احداث آليات جديدة للتأطير والتدبير الإداري والتربوي على المستوى المحلي 
المحور الثالث: الهندسة المعتمدة لهيكلة قطاع التربية الوطنية  
أ- على المستوى المركزي: 
 تكييف اختصاصات المصالح المركزية مع أدوارها الجديدة 
 الإكتفاء بالوظائف الإستراتيجية كالتأطير والتنظيم والتقنين والتوجيه والمراقبة والتقييم  
 احتفاظ سلطة الوصاية ببعض الإختصاصات الأساسية، كتدبير الموارد البشرية والممتلكات 
ت- على المستوى الجهوية :  
 احداث الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين بمقتض ى القانون رقم17.11 في شكل مؤسسات
عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية والإستقلال المالي خاضعة لوصاية الدولة  
 تمكين الأكاديميات من اختصاصات واسعة في التدبير الإداري والتربوي والمالي والمادي على
المستوى الجهوي  
 احداث المجلس الإداري كجهاز تقريري، ذو تركيبة متنوعة تجسد مبادىء التشارك والإشراك
والديمقراطية  
 احداث لجن تقنية تعمل على تحضير أعمال المجلس واعداد تقارير تركيبية وتتبع تنفيذ قرارات 
المجلس الإداري. 
 تعيين مديرين للأكاديميات مع تكليفهم بتنفيذ قرارات المجلس الإداري، 
 اعتماد هيكلة ترتكز على الجوانب الكمية لمكونات المنظومة التربوية ( المؤسسات التعليمية، 
التلاميذ...)  
و- على المستوى اللإقلي ي:  
 * الإحتفاظ بالهياكل ا للاممركزة، وادماجها كمكون للتنظيم الجهوي الجديد،  
التأكيد على أهمية ودور النيابات باعتبارها مصالح اقليمية للأكاديميات  
د- على المستوى المحلي:  
* امتداد نهج اللامركزية الذي تم اقراره في تدبير الشأن التعلي ي الى المؤسسة التعليمية  
* احداث آليات جديدة للتدبير تعتمد مبادىء التمثيلية والتعددية والديموقراطية  
* اعتبار مجلس التدبير أحد أهم آليات التأطير والتدبير الإداري والمالي والتربوي للمؤسسة، بحكم تركيبته 
والإختصاصات المنوطة به.  
 
 
14 
المحور الرابع : الإمكانات البشرية والمادية المواكبة لمسلسل اللامركزية واللاتمرك ز 
أ – توجهات الميثاق الوطني للتربية والتكوين:  
* على مستوى الموارد البشرية:  
  تحفيز الموارد البشرية وتحسين ظروف عملها 
 مراجعة مقاييس التوظيف والتقويم والترقية  
 اعتماد سياسة هادفة للتكوين الأساس ي والمستمر  
 على المستوى المالي والمادي 
 احداث هيئات متخصصة في التخطيط والتدبير والمراقبة  
 تنويع انماط البنيات والتجهيزات  
 تعبة موارد التمويل وترشيد اعتمادها 
 تحقيق شفافية الميزانيات المرصودة، وملاءتها مع أولويات القطاع  
ب- التدابير المصاحبة لمسلسل اللامركزية واللا  تمركز:  
* على مستوى الموارد البشرية :  
- يمكن إجمال أهم التدابير المتخذة في هذا المجال في :  
  إحداث آليات على المستوى الجهوي والإقلي ي لضمان تتبع شؤون الموارد البشرية 
 تفويض تدريجي لبعض الاختصاصات في مجال تدبير الموارد البشرية 
 توفير الدعم اللازم لهذه العملية، خاصة بما يتعلق بالتكوين وترشيد التدبير  
 على المستوى المالي والمادي 
  اعداد الميزانية بناء على مقاربة جديدة تأخذ بعين الإعتبار تعدد
وتنوع المكونات  
 التأطير المركزي لعمليات اعداد وتحضير الميزانيات الجهوية 
 تفويض الإعتمادات اللازمة لمديري الأكاديميات لإنجاز مختلف
العمليات المندمجة ضمن مخططات العمل السنوي، مع تعيينهم كآمرين مساعدين 
بالصرف.  
 تكليف الأكاديميات بالإشراف المباشر على إنجاز بعض العمليات 
كالبناءات والتجهيزات الكبرى  
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
المحور الخامس مقاربة تشخيصية لتجربة نظام الأكاديميات 
الجهوية للتربية والتكوين  
0- المكتسبات الكبرى 
من أهم المكتسبات التي يمكن تسجيلها:  
  التوفر على مرجعيات أساسية تكمن في الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
 اعتماد إطار استراتيجي لتنمية النظام التربوي 
 ترجمة هذه التوجهات في نصوص تشريعية وتنظيمية  
أ- الجانب المؤسساتي:  
  بناء صرح مؤسساتي يشمل جميع المستويات  
 التوفر على إطار مؤسساتي يحدد الأدوار الأساسية الموكولة لكل 
جهاز ونطاق مسؤولياته ومجال تدخله  
 اعتماد المؤسسة العمومية كأداة لتدبير الشأن التعلي ي  
 تموقع البنيات الجهوية في ظرف وجيز، دون تسجيل أي اختلال أو
تعطيل في سيرورة الشأن التعلي ي، مع إدماو البنيات الإ قليمية ضمن سيرورة 
موحدة ومتجانسة.  
 إرساء هياكل المجالس الإدارية للأكاديمية، ذات تركيبة متنوعة،
متمتعة بجميع السلط والصلاحيات التقريرية  
 إدماو ثقافة جديدة لتدبير المؤسسة التعليمية ترتكز على مبادئ 
الإشراك والتشارك  
ب- الجانب التدبيري:  
 تكريس  سياسة القرب في تدبي ر المنظومة من خلال اسناد وظائف 
تدبيرية للوحدات الجهوية والإقليمية والمحلية  
 بروز ملامح حكامة جديدة تهدف الى سن مساطر وطرق جديدة في
تدبير الشأن التعلي ي  
 اعتماد مقاربة جديدة ترتكز على مبادىء الإشراك والتشارك في
تدبير المنظومة التربوية  
 تخفيف عبىء التدبير ا باشر على الهياكل المركزية وتمركزه على 
المستوى الجهوي   
 
 
16 
 اقرار منهجية التنسيق  كسلوك وممارسة لصيقة بطبيعة
وخصوصيات هذا القطاع، ودورها في توحيد الرؤى واتخاذ القرارات 
 على مستوى تدبير الموارد البشرية :  
 تمكين الأكاديميات ومصالحها الإقليمية من الإشراف المباشر ع لى 
بعض العمليات التي تندرو في إطار ترسيخ سياسة القرب  
 اعتماد منهجية جديدة ترتكز على مبادىء التباري والشفافية في
اسناد مناصب الإدارة والمسؤولية  
 وضع مخطط للتكوين المستمر لفائدة مختلف الأطر والعمل على 
تنفيذه،  
 تفعيل إعادة انتشار الموارد البشرية بين الإدارة اركزية والوحدات 
اللاممركزة.  
 اتخاذ مجموعة من التدابير المصاحبة لمواكبة التطبيق الجيد 
لمشروع لا تركيز تدبير الموارد البشرية (إصدار مجموعة من الدلائل، إحداث وتعزيز 
الموقع الإلكتروني..)  
 على مستوى الموارد المالية والمادية:  
 انتقال دور الإدارة المركزية من الإعداد الكامل لمشروع الميزانية الى
الإشراف على اعداد ميزانيات الأكاديميات  
 الشروع في اعتماد مقاربة التعاقد في وضع بنود ميزانية الأكاديمية
كصيغة للتدبير العقلاني والتشاركي  
 توفر الأكاديميات على مخططات تمكنها من ضبط حاجياتها 
والتحكم في الموارد المرصودة لها  
 تخويل الأكاديميات اختصاصات هامة في مجال البنيات
والتجهيزات المدرسية  
 الاستمرار في برامج الدعم الإجتماعي لفائدة التلاميذ  
 وضع إطار تنظي ي جديد لإسناد السكنيات الوظيفية والإد ارية  
 التطور التدريجي للإعتمادات المخصصة للأكاديميات بالنسبة
لميزانية الاستغلال، وإعانات الاستثمار .   
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
18 

 
 
19 
 

 
 
20 
 
قرار لوزير التربييييية الوطنييييية رقم99  .0092 صيييييييييييييييييادر في 22 من ربيع الآخر0421  (5 أغسييييييييييييييطس0999 ) بشيييييييييييييييييأن تحييييديييييد
اختصاصات وتنظيم نيابات وزارة التربية الوطنية .  
الباب الأول : الاختصاصات:  
المادة 0 : 
تقوم نيابات وزارة التربية الوطنية بعمالات وأقاليم الممكلة في نطاق نفوذها الترابي بالمسييييييييييياهمة في وضيييييييييييع وتطبيق سيييييييييييياسييييييييييية
الوزارة في ميدان التعليم الأولي والأسيييييييييياسيييييييييي ي والثانوي ، عن طريق وضييييييييييع وتنفيذ مشيييييييييياريع تنطلق من المخططات والتوجهات 
الوطنية التي تحددها الوزارة ، بشكل ير اعي الخصوصيات المحلية والإقليمية . 
كميا تقوم بيإعيداد الخريطيية الميدرسيييييييييييييييية على المسييييييييييييييتوى الإقلي ي وبرمجية حياجييات الإقليم والعميالية من البنياءات والتجهيزات 
المدرسية والموارد البشرية والمالية .  
وتقوم كيذليك ، بتنسيييييييييييييييق مع الأكاديميات وكل الجهات المختصيييييييييييييية ، بتتبع وتقويم العمل التربوي في المؤسييييييييييييييسييييييييييييييات التعليمية 
العمومييية والخصييييييييييييييوصييييييييييييييييية ومراكز تكوين المعلمين والمعلمييات وفي المراكز التربوييية الجهوييية ، كمييا تشييييييييييييييرف على تنظيم الإعلام 
المدرس ي والتوجيه المدرس ي والمتي. 
وتنييييياط بنييييييابيييييات وزارة التربيييييية الوطنيييييية أيضييييييييييييييييييا مهيييييام تنظيم وتتبع وتقويم عميييييل هييييييآت التفتي  مع الحرص على احترام 
اختصاصاتها ، وكذا عمل هيآت التأطير العاملة بها في مجالات التربية والتخطيط والتوجيه والاقتصاد ، كما يناط بها إعداد 
وتنفيذ برامج التكوين والتكوين المستمر لفائدة الأطر العاملة تحت نفوذها .  
وتتولى نييابيات وزارة التربيية الوطنيية تيدبير مواردهيا البشييييييييييييييريية العاملة في نطاق نفوذها الترابي ، وذلك باتخاذ كافة الإجراءات 
الإدارية الضرورية لضبط وسد حاجيات المؤسسات التعليمية من الأطر التربوية والإدارية والخدماتية .  
كما تسهر على صرف ميزانيتها وتتبع برامج البناءات وترميم وصيانة وتدبير الوسائل المادية والمالية  المتوفرة  لديها .  
وتقوم بتنظيم وتدعيم الوقاية الصييييييييييحية ، والسييييييييييهر على دعم الأنشييييييييييطة الرياضييييييييييية والثقافية والترفيهية داخل المؤسييييييييييسييييييييييات 
التعليمية . كما أنها تتولى دعم وتتبع مختلف العمليات المتعلقة بمحو الأمية في إطار التربية غير النظامية  وتنمية الشييييييييييييراكة 
والتعاون مع القطاعات الحكومية وغير الحكومية ، وتعمل على انفتاح المؤسسات التعليمية على محيطها الاجتماعي والثقافي 
والاقتصادي ، في إطار الجماعة المحلية .  
بالإضيييييييييافة ، إلى هذا ، فإن نيابات وزارة التربية الوطنية تتولى الإشيييييييييراف على التوثيق التربوي والإداري ، وعلى تدبير وحسييييييييين 
استغلال الوسائل التعليمية والديداكتيكية والتربوية .  
الباب الثاني : التنظيم : 
المادة 2  : 
يسير النيابة نائب يعين بقرار لوزير التربية الوطنية وتناط به المهام التالية 
- تدبير قطاع التربية الوطنية بالعمالة أو الإقليم وفقا للاختصاصات المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه .  
- تنفيذ مخططات السياسة التعليمية وتوفير الظروف التي تضمن إنجازها محليا وفق توجهات الوزارة   
- الإشراف على كل المصالح التابعة للنيابة ومؤسسات التعليم والتكوين  .  
- السيييييييييييهر على احترام أخلاقيات المهنة في أوسييييييييييياط الأطر التربوية والإدارية والعمل على إذكاء الإحسييييييييييياس بالمسيييييييييييؤولية 
لديهم .  
اختصاصات النيابة الإقليمية 
 
 
21 
- تمثييل وزارة التربيية الوطنيية ليدى السييييييييييييييلطيات المحليية والإقليميية والهييآت المنتخبية ، والمصييييييييييييييالح الخارجية لمختلف
الوزارات والمنظمات والجمعيات بالعمالة أو الإقليم .  
المادة 3  : 
يتم تصيييييييييييييينيف نييابيات وزارة التربية الوطنية حسييييييييييييييب عدد التلاميذ والأطر التعليمية بكل نيابة ، وذلك تبعا لمقتضيييييييييييييييات هذا
القرار .  
وتتراوح عدد المصالح المكونة للنيابات ما بين خمسة مصالح ومصلحة واحدة ، كما يبين الجدول الملحق بهذا القرار .  
المادة 4  : 
تشتمل نيابات وزارة التربية الوطنية التي يفوق عدد تلامذتها111  .85 وعدد أطرها 3511 على المصالح التالية 
0. مصلحة الموارد البشرية 
2. مصلحة التخطيط 
3. مصلحة تدبير الحياة المدرسية  وتنشيط المؤسسات التعليمية 
4. مصلحة الشؤون الإدارية والمالية 
5. مصلحة البناءات والتجهيز والممتلكات .  
غير أنه يمكن ضم هذه المصالح واختصاصاتها ، بعضها إلى بعض ، أخذا بعين الاعتبار مقتضيات هذا القرار .  
المادة 5  : 
تقوم مصلحة الموارد البشرية بالمهام التالية 
 السهر على شؤون الموظفين بتتبع جميع القضايا المتعلقة بحياتهم الإدارية 
 السهر على الأعمال الاجتماعية للموظفين والارتقاء بها 
 تنشيييييييييييييييط عمليييية التكوين والتكوين المسييييييييييييييتمر للأطر التربويييية والإداريييية في إطيييار البرنيييامج
الوطني.  
 ترشيد توزيع الموظفين على الصعيد الإقلي ي.  
المادة 6 : مصلحة التخطيط 
تقوم مصلحة التخطيط بالمهام التالية : 
 المساهمة في إعداد المخطط الإقلي ي لتنمية التعلم 
 إنجاز واستثمار الإحصاءات المرتبطة بقطاع التعليم  
 جمع المعطيات الديمغرافية والدراسات الخاصة بالعمالة أو الإقليم 
 وضيييييييييييع الخريطة المدرسيييييييييييية وتوقعات الدخول المدرسييييييييييي ي بتنسييييييييييييق مع المصيييييييييييالح النيابية
والمركزية المعنية .  
المادة 7 : مصلحةتدبير الحياة المدرسية وتنشيط المؤسسات التعليمية :  
تقوم مصلحة الشؤون التربوية وتنشيط المؤسسات التعليمية بالمهام التالية :  
 تنظيم وتتبع عمييل هيييأة التييأطير والمراقبيية التربوييية ، وتحييديييد نشييييييييييييييياطهييا فرديييا وجميياعيييا 
وتقويم واستثمار هذه التقارير .  
 السهر على تنسيق العمليات المرتبطة ببرنامج دعم التمدرس بالعالم القروي وذلك على
مستوى الإقليم .  
 تنظيم الفضييييييييييييييييياءات المكييييانييييية والزمييييانييييية والييييدعم بييييالمؤسييييييييييييييسيييييييييييييييييات التعليمييييية العمومييييية 
والخصوصية .  
 
 
22 
 تنظيم التعليم الأولي والعمل على تنميته والارتقاء به 
 المساهمة في تحديد الحاجيات من الأطر التربوية والوسائل التعليمية  
 تنظيم مختلف العمليات المتعلقة بالتوجيه والإعلام المدرسييييي ي والمتي والمنح بتنسييييييق مع
مصلحة التخطيط .  
 السيييهر على انفتاح المؤسيييسيييات التعليمية على محيطها الاجتماعي والثقافي والاقتصيييادي 
وكذا دعم وتتبع مشروع المؤسسة .  
 تنظيم وتتبع الوقاية الصيييييحية داخل المؤسيييييسيييييات التعليمية وكذا بين صيييييفوف التلاميذ 
وأوليائهم .  
 تنظيم ودعم الأنشييطة الاجتماعية التربوية والرياضييية والثقافية بالمؤ سييسييات التعليمية 
بتنسيق مع الجهات المعنية .  
 المسيييييييييييييياهميية في دراسيييييييييييييية مشيييييييييييييياريع اتفيياقيييات الشييييييييييييييراكيية مع القطيياعيات الحكوميية الأخرى
والمجالس المنتخبة وفعاليات المجتمع المدني .  
 دعم المكتبات والمختبرات المدرسية ومراقبة تدبيرها 
 دعم وتنمية التضامن المدرس ي والتعاونيات المدرسية .  
 المساهمة في تنظيم المخيمات المدرسية والصيفية 
 السهر على وضع وتنفيذ برنامج التربية غير النظامية ومحو الأمية  
المادة 8 : مصلحة الشؤون الإدارية والمالية:  
تقوم مصلحة الشؤون الإدارية والمالية بالمهام التالية :  
 إعداد مشييروع الميزانية وبرنامج تنفيذها وتوزيع الاعتمادات على المؤسييسييات التعليمية
ومراقبة صرفها .  
 تتبع السير المالي للمؤسسات التعليمية التابعة للنيابة  
 المساهمة في إبرام الصفقات وسندات الطلب وتتبع إنجازها 
 تتبع سير المصالح الاقتصادية بالمؤسسات التعليمية والمطاعم المدرسية والداخليات .  
 اليييدراسيييييييييييييييية القيييانونيييية لمشيييييييييييييييياريع اتفييياقييييات الشييييييييييييييراكييية والتعييياون على مسييييييييييييييتوى النييييابييية
والمؤسسات التعليمية المعنية ، وكذا النظم الداخلية لهذه المؤسسات .  
 تتبع النزاعات القضائية المتعلقة بوزارة التربية الوطنية على المستوى المحلي والإقلي ي
وال سهر على تنفيذ الأحكام القضائية الصادرة .  
المادة 9 : مصلحة البناءات والتجهيز والممتلكات  
تقوم مصلحة البناءات والتجهيز والممتلكات بالمهام التالية :  
 المشييييييييياركة مع الجهات المختصييييييييية في اختيار الأرااييييييييي ي لبناء المؤسيييييييييسييييييييييات التعليمية
التابعة للنيابة.  
 برمجة البناءات ا درسيييييية وتحديد متطلباتها وتتبع إنجازها ووضيييييع خطة لصييييييانة 
البناءات والتجهيزات.   
 الإشييييييراف والمحافظة على الرصيييييييد العقاري للنيابة ، وتتبع وتدبير الممتلكات القارة
والمنقولة.  
المادة 01  
 
 
23 
تشتمل كل نيابة من نيابات وزارة التربية الوطنية التي يتراوح عدد تلامذتها مابين111 .65 و111 .85 وعدد أطرها التعليمية 
مابين 2511 و3511 ، على المصالح التالية 
0. مصلحة الموارد البشرية 
2. مصلحة الشؤون التربوية وتنشيط المؤسسات التعليمية 
3. مصلحة الشؤون الإدارية والمالية 
4. مصييييييييلحة التخطيط والبناءات والتجهيز ، وتتولى القيام بالمهام المشييييييييار إليها في 
المادتين 6   و9 أعلاه 
المادة 00 
تشيييييييييييتمل كل نيابة من نيابات وزارة التربية الوطنية التي يتراوح عدد تلامذتها ما بين45.111 و65.111  و عدد أطرها ما بين 
0.511 و2.511 على المصالح التالية :   
0  - مصلحة التخطيط و البناءات و التجهيز ؛  
       2 - مصلحة الشؤون التربوية و تنشيط المؤسسات التعليمية ، و تتولى القيام بالمهام المشار إليها في المادة7 أعلاه ؛ 
       3 - مصلحة الموارد البشرية و الشؤون الإدارية و المالية و تتولىالقيام بالمهام المشار إليها في المادتين5 و8 أعلاه 
المادة 02  
تشييييييييييييييتمييل كييل نيييابيية من نيييابييات وزارة التربييية الوطنييية التي يتراوح عييدد تلامييذتهييا مييابين111  .25   و111  .45 وعييدد أطرهييا 
التعليمية مابين 0111 و0511 على مصلحتين هما 
0. مصيييييييييييلحة الشيييييييييييؤون الإدارية ، وتتولى القيام بالمهام المشيييييييييييار إليها في المواد5 و8 و9 
أعلاه 
2. مصلحة الشؤون التربوية ، وتتولى القيام بالمهام المشار إليها في المادتين6 و7 أعلاه 
المادة 03  
تشييتمل كل نيابة من نيابات وزارة التربية الوطنية التي يقل عدد تلامذتها عن 111  .25 وعدد أطرها التعليمية عن 0111 ،
على مصلحة واحدة هي مصلحة الشؤون التربوية وتنشيط المؤسسات التعليمية .  
الباب الثالث : مقتضيات عامة  
يعين رؤساء مصالح نيابات وزارة التربية الوطنية المنصوص عليها في هييييييييييييييييييييييييييييييييذا القرار بنفس الشروط ، وطبقا لنفس المسطرة 
المتبعة في تعيين رؤسيياء المصييالييييييييييييييييييييييييييييييييح بالإدارات المركزية المنصييوص عليها في المرسييوم رقم 832  .75  .2 الصييادر في 27 من ذي
الحجة 0395  (31 ديسمبر0975 ) اشار إليه أعلاه .  
المادة 05  
يسييييتفيد رؤسييييياء مصيييييالح نيابات وزارة التربية الوطنية من التعويض عن المهام المخول لرؤسييييياء المصيييييالح بالإدارات المركزية ،
كما هو منصوص عليه في المرسوم رقم 864  .75  .2 الصادر في 07 من محرم 0396  (09 يناير0976 ) المشار إليه أعلاه  
 
 
 
 
 
 
 
24 
أو- مفهوم المؤسسة :  
 أ - يعني مفهوم ق مؤسييسييية ق بشييكل عام كل ماهو معطى من الثقافة ، وكل مييييييييييييييييييييييييييييييييا هو موضيييوع من طرف المجتمع ، 
وتتميز كل مؤسسة ، حسب تحديد مالينوفسكيي ( 0884 - 0942 ) باشتمالها على ثلاث خصائص 
                      * انطلاقها من مجموعة مبادئ أو قاعدة محددة .  
      *اعتمادها على مجموعة من الأشخاص تطبق هذه المبادئ .  
        * تميزها بتوجه خاص لهذا التطبيق .  
و بهذا المعنى يمكن اعتبار كل جمعية مؤسيييييييسييييييية لقيامها على مبادئ معنية ، وضيييييييمها لمجموعة من الأشييييييي خاص لإنجاز أعمال 
خاصة ( سواء في الميدان الرياا ي أو التجاري أو الاجتماعي أو غير ذلك … )  
ب- وتحيل كلمة ق مؤسيييييييسييييييية ق في اللاتينية إلى معاني كل من : أقام ، أسييييييييييييييييييييييييييييس ، بدأ . أما في معناها العادي فتحيل إلى فعل 
التأسيس والإنشاء ، أي إقامة ش يء للمرة الأو ليى ( حفل ، تظاهرة رياضية … إلخ ) ، كما تحيل إلى كل ما هو مؤسس ( نظام 
، مجموعة ، … إلخ ) .  
وتأخذ في السوسيولوجيا معنيين :  
معناها الدقيق : شييييييكل خاص من التنظيم للوظائف الكبرى العمومية في مجتمع مييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييا ( مثلا العدالة ، الإدارة ، الضييييييمان 
الإجتماعي ، المدرسة … إلخ ).  
معناها الواسع : مجموعة من العادات والممارسات الاجتماعية كما تبلورت في شكل قواعد ومعاملات. 
أما في الأنتروبلوجيا ، فتعتبر على نقيض كل ما هو معطى من الغريزة ، وتعني كل ما أنشييييييييييي س من طرف الإنسيييييييييييان ، وأسيييييييييييس : 
اللغة ، العادات ، الأخيلاق … إلخ .  
ج - وعند تحليل مفهوم ق مؤسسة ق يمكن استخلاص مايلي :  
                     * أنه لاوجود لمجتمع بدون مؤسييييييسيييييية ، أو بدون تنظيم وترسيييييييخ الفاعلية الإنسييييييانية داخل بنيات أو أنماط 
تشكل في الوقت نفسه ضوابط بالنسبة لجميع الأفراد الخاضعين لها .  
                     * التأكيد على الوظيفة الضييييابطة والمن ظمة لبعض المؤسيييييسييييات ومنها تكتسيييييب طابعها التمدني والإنسييييياني ، 
فدولة الحق والقانون مثلا يمكن اعتبارها بنية تتحدد وظيفتها في حماية حرية الجميع ، والوقاية من أشييييييييييييكال الاسييييييييييييتبداد ، 
وفي نفس السيييييياق يمكن اعتبار منظمة الأمم المتحدة مؤسيييييسييييية يرجع سيييييبب وجودها إلى ضيييييرورة ضيييييبط الصيييييراعات الدولية 
والحفاظ على السلام .  
د - ولقد تنوعت المؤسسات العامة بتنوع المرافق العامة ، منها مثلا :  
       * المؤسيييسيييات العامة الإدارية ، كجامعة محمد الخامس ، ومكتب الصيييرف … تخضيييع للقانون العام ، 
ويعتبر عمالها موظفين وأعمالها إدارية .  
                     * المؤسييييييييييييييسييييييييييييييات العيياميية التجييارييية والصيييييييييييييينيياعييية كييالمكتييب الوطني للسييييييييييييييكييك الحييديييدييية ، والمكتييب الشييييييييييييييريف 
للفوسييييييفاط … وتخضييييييع أسيييييياسييييييا لقواعد القانون الخاص ، فالمديرون والمحاسييييييبون يعدون موظفين ، والباقون يعدون أجراء 
يخضعون للقانون الاجتماعي .  
                     * مؤسسات عامة تجمع بين الطبيعة الإدارية والطبيعة التجارية والصناعييييييييية ، كالمركز السينمابي المغربي ، 
إذ يراقب وينتج ويوزع . 
  
 
 
 
مفهوم المؤسسة التعليمية وأدوارها 
 
 
25 
ثانيا- المؤسسة التعليمية :  
المؤسييييسيييية التعليمية مؤسييييسيييية عمومية أو خاصيييية ، تخضييييع لضييييوابط محددة ، تهدف من خلالها إلى تنظيم فاعلية العنصيييير 
البشري ، بحيث تنتج وتفعل وفق إطار منظم مهام كل فئة ، ويجعلها تقوم بعملها الخاص لكي يصب في الإطار العام ويحقق 
الأهداف المرجوة منه .  
والمؤسييييييييييييييسيييييييييييييية التعليمييية المغر بييية تعمييل وفق هيكليية محييددة ، ووفق قوانين تحييدد مجييال عمييل كييل من المييدرسييييييييييييييين والإداريين 
والتلاميذ ورجال المراقبة التربوية والتقنيين والأعوان ، كما تحدد مسؤولية كل طرف من هذه الأطراف داخل المؤسسة .  
 تعمل المؤسسة على احترام سلطة الإدارة بتنفيذ القوانين والمراسيم والقرارات الصادرة عن 
السلطات العليا ( الدستور ، القوانين الجنائية والمدنية والإدارية ، النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية … ) كما تعمل 
على تطبيق المناهج والتوجيهات الواردة من الوزارة أو من يمثلها في شكل مناشير ومذكرات ومحاضر اجتماعات .  
 تخضييييييييييع المؤسييييييييييسيييييييييية التعليم ية لسييييييييييلطة هرمية على رأسييييييييييها الوزير ، ويمثلها مدير الأكاديمية والنائب 
الإقلي ي والمدير على المستوى الجهوي والإقلي ي والمحلي .  
 تساهم في نشاط المؤسسة التعليمية عدة فعاليات داخل أجهزة مختلفيييييييييييييييييييييييية ( رجال الإدارة والمراقبة
التربوية ، المدرسون ، التلاميذ ، الآباء ، السلطات والجماعات المحلية ، المجالس التقنية  و الفروق التربوية … )  
 ماهي وظائف المؤسسة التعليمية ؟ يرى علماء السوسيولوجيا أن للمؤسسة التعليمية ثلاث وظائف
:  
                     *  وظيفة الحفاظية والمحافظة ، أي ق نقل تراث الماايييي ي إلى الجيل الحاضيييير بتبسيييييطه وانتقائه … ومحاولة 
إعادة إنتاو نفس البنيات الإجتماعية … ق  
                     * وظيفية الإعلام والتكوين ، أي ق أنهيا تقدم معارف ومعلومات ( القضيييييييييييييياء على الأمية ) … وتقوم بتأسيييييييييييييييس 
العقلانية والموضوعية ، أي تشكيل الفكر العل ي ق .  
                     * وظيفة التطبيع الاجتماعي ، أي أن المؤسسة التعليمية ق تمرر الأعراف والقيم الاجتماعية ق.  
إن موضييييييوع المؤسييييييسيييييية التعليمية موضييييييوع شييييييائك وواسييييييع ، وخصييييييوصييييييا عند محاولة تبيان طبيعة أدوار  مختلف الفعاليات 
البشييييرية التي تسييييهم في نشيييياط هذه المؤسييييسيييية ، لذا يمكن أن يبقى هذا الملف مفتوحا يطرح عدة قضييييايا في شييييكل تسيييياؤلات 
سنحاول الإجابة عنها :  
                     * ماهي طبيعة المهام والمسؤوليات الموكولة لمدير المؤسسة التعليمية ؟  
                     * تسييييييييييييييياهم في العمليييية التعليميييية مجموعييية من الهيييياكيييل والفعيييالييييات كجمعيييية أوليييياء التلامييييذ ، والمجيييالس 
التقنية بشتى أنواعها … فما طبيعة واختصاصات كل منها ؟  
                     * تخضع المؤسسة التعليمية لقانون داخلي يضبط علاقات جميع العناصر ، فما أهداف هذا القانون ؟  
                     * كيف وإلى أي حييد يمكن لحييارس الييداخلييية وحييارس الخييارجييية أن يسييييييييييييييياهم في اكسييييييييييييييياب التلاميييذ عييادات 
وسلوكات حميدة ؟  
                     * كيف يمكن لحيييارس اليييداخليييية وحيييارس الخيييارجيييية أن يسيييييييييييييييياهم في الرفع من مردوديييية الفعيييل التعلي ي   
التعل ي للتلاميذ ؟ .  
 
 
 
 
 
 
 
26 
 مهام أطر الإدارة التربوية : 
1- مدير (ة  مؤسسة بالتعليم الإعدادي والثانوي  1 
تجعل كل ثانوية أو إعدادية تحت سييييلطة مدير أو مديرة بخصييييوص مؤسييييسييييات البنييييييييييييييييييات ، وبمؤازرة مجلس داخلي ومجالس
التعليم ومجالس الأقسام .  
هذا ، ويمكن تلخيص مهام المدير (ة) ومسؤولياته (ها ) فيما يلي :  
 تحمل المسييييؤولية الإدارية والتربوية والمعنوية والمادية للمؤسييييسيييية- المحافظة على بنايات المؤسييييسيييية ومرافقها 
وممتلكاتها مع العمل على صييانتها - رئاسية جميع الموظفين العاملين بالمؤسيسة - تمثيل المؤسسة لدى السلطات والجماع ات 
المحلية والإدارات الأخرى العمومية والخاصييييييية - السيييييييهر على الأمن العام والسيييييييكينة والانضيييييييباط - السيييييييهر على توفير شيييييييروط 
الصيييييحة والنظافة داخل المؤسيييييسييييية - احترام سيييييلطة الإدارة وجعل الآخرين يحترمونها - السيييييهر على تطبيق وتنفيذ التعليمات 
الصيييييييادرة عن المصيييييييالح المركزية والجهوية والإقليمية ، والتعاون من أجل ذلك مع الآباء والمسيييييييؤ ولين - المحافظة على حسييييييين 
سييييييير الدروس وعلى النظام والتأديب - السيييييييهر على تطبيق البرامج والمناهج والحصييييييص - إرشييييييياد الأسيييييياتذة المبتدئين - رئاسييييييية 
مجييالس التعليم والأقسييييييييييييييام والتوجيييه - الإشييييييييييييييراف على تنظيم الاختبييارات الييدورييية ومختلف الامتحييانييات - تقييديم اقتراحييات 
بشيييييييييييييأن الملاحظات ال عامة والنقط العادية الخاصييييييييييييية بالموظفين التابعين للمؤسيييييييييييييسييييييييييييية - تولي الالتزام بالنفقات التي لاتتطل ب 
موافقة السيييييلطة العليا. كما يتولى أعمال التحقق من المحاسيييييبة الخاصييييية بالمصيييييالح الاقتصيييييادية والصيييييندوق والخازن - تولي 
توزيع أعمال الديمومة ( المداومة ) على موظفي المؤسيسية - السيهر على تنظيم وتوزيع  الحراسة اليومية للموظفين العاملين 
تحت سيلطته - اتخاذ الإجراءات التي يتطلبها الأمر للحفاظ على النظام والطمأنينة في أوساط التلاميذ - ربط علاقة ودية مع 
المفتشيين المختصيين - تسيهيل أنشيطتهم التربوية بدراسيتها معهم واتخاذ الإجراءات اللازمة لإنجاحها - إشيعار المفت شين مسبقا 
بتغيبات الأساتذة .  
2- الناظر(ة 
يصعب تحديد اختصاصاته (ها) لكثرتها وتشعبها ، إلا أنه يمكن تلخيصها فيما يلي :  
      يسييييييياعد المدير وينوب عنه (ها) عند غيابه - يسيييييييهر على سيييييييلوك وعمل جميع التلاميذ أو الطلبة المعلمين أو الأسييييييياتذة أو 
المفتشييين ( حسييب نوع المؤسيييسيية ) - يضييع اسيييتعمالات الزمان وجداول الحصييص - يحضييير أعمال مجلس التكوين أو مجلس 
الأسيييييييييييييياتييذة والمجلس الييداخلي - يراقييب الييدروس والتنظيم التربوي - يهتم بييالمحييافظيية على النظييام - ينظم الأنشييييييييييييييطيية الثقييافييية 
والأعمال التكميلية ويراقبها - يحرر ويوزع المذكرات الداخلية - يساهم في عمل الديمومة ( المداومة ) - يحافظ على الخزانة 
والمعينات التربوية .  
3- رئيس (ة) الأشغال :  
تسيييند مهمة رئيس (ة) الأشيييغال بالمؤسيييسيييات الثانوية التقنية إلى أسيييتاذ (ة) للسيييلك الثاني ، ويتولى تحت إشييييراف المدير (ة) ، 
المهام التالية :  
 تسييييييير الدروس العملية لمختلف المعامل وتنسييييييقها ، وربطها بدروس المواد التقنية والنظرية 
- المساهمة في دراسة استعمالات الزمان - المساهمة في حفظ النظام ، والترتيب في الأماكن الخاصة بالتدريس المتي - تطبيق 
البرامج والتعليميييات الرسييييييييييييييميييية - تيييدريس بعض اليييدروس المهنيييية والمواد العلميييية - تنظيم وتسيييييييييييييييير مكتيييب الأشييييييييييييييغيييال - ربط 
الاتصالات اللازمة مع الصناعات الإقليمية .  
4- الحراس العامون 
أ - الحارس (ة) العام (ة) للقسم الخارجي :  
يمكن تلخيص مهام الحارس (ة) للقسم الخارجي فيما يلي :  
                                                           
  2 
373037112
11
03
1103

 
 
27 
 يساعد الناظر تحت إشراف المدير  
 يستعين في عمله بالمعيدين ، وذلك في المجالات التالية :  
 مراقبة  
 هيأة التلاميذ داخل المؤسسة وبجوارها- التلاميذ أثناء الاستراحة وتصفيفهم عند نهايتها - 
الإعفاءات من التربية البدنية - تغيب التلاميذ وتخلفهم وإخبار عائلاتهم بذلك .  
 يتكلف 
 بييييالتلاميييييذ عنييييد تغيييييب أسييييييييييييييتيييياذ- بتطبيق العقوبييييات المقررة على التلاميييييذ - بتوزيع أوراق 
التغييب وأوراق التنقيط ودفيياتر النصييييييييييييييوص - بيالتحقق كييل خمسيييييييييييييية عشيييييييييييييير ( 05) يوميا من النقط المحصييييييييييييييل عليهيا من طرف 
التلاميذ ، وينقلها بمسييييياعدة المعيدين ، وكذا الأمر كل ثلاثة أشييييييهر ، علاوة على مراسييييييل ة عائلات التلاميذ في شييييييأنها - برئاسيييييية 
بعض مجالس الأقسيييييام - يسييييياهم في أعمال المجلس الداخلي التأديبي ( الانضيييييباطي ) - يرشيييييد التلاميذ ويسيييييتقبل أولياءهم - 
يقدم يوميا إلى الناظر أو إلى المدير تقريرا عن حالة سير المؤسسة من لوائح ومواظبة ، وحوادث … - ينسق أعمال المعيدين ، 
ويساهم في أشغال الديمومة .  
ب - الحارس (ة) العام (ة) للقسم الداخلي :  
يستعين بحراس الداخلية الذين يكونون تحت سلطته ل :  
- المحافظة على النظام بالقسييييييم الداخلي - السييييييهر على راحة الطلبة الداخليين - السييييييهر على نظافة وحسيييييين سييييييلوك وأخلاق 
الطلبة - مراقبة الدروس المحروسيييييييييية - يسيييييييييياهم في عمل  الديمومة (المداومة ...) - يهييء للتلاميذ ملفات تحتوي على : بطاقة 
المعلومات ، بطاقة صييحية ، بطاقة المواظبة  ، أظرفة المراسييلة - ينظم أوقات النوم والاسييتيقاظ والمطالعة - يتلقى إرشييادات 
النيياظر أو المييدير ، ويخبره بكييل التغييرات الواقعيية أو المحتمليية في أعييداد الييداخليين وسييييييييييييييير الييداخلييية … - يحضيييييييييييييير اجتميياعييات 
الداخليين وحفلاتهم وأنشطتهم - له حق العضوية في المجلس الداخلي والانضباطي      ( التأديبي ) - يستقبل أولياء  التلاميذ 
ويسييييتدعيهم - يحضيييير في زيارة الطبيب للمؤسييييسيييية ، كما يرافق التلاميذ المصييييابين إلى المسييييتشييييفى - يوزع الأعمال على حراس 
الداخلية ويرشدهم - يسهر على حسن تغذية التلاميذ .  
5- الممون ( أو المقتصد 
يقوم الممون بعدة مهام :  
- الإ شيراف ، تحت مسيؤولية المدير (ة) ، على التسييير المالي والمادي والحسيابي للمؤسيسية  ( القسيم الخارجي والقسم الداخلي 
) - المساهمة في وضع القرارات المتعلقة بسير الداخليات والمطاعم ، المتخذة من لدن المجالس واللجان المختصة - المساهمة 
في أعمال المجلس الداخلي للمؤسسة - تجهيز الفصول الدراسية والمشاغل والمختبرات وقاعات الأكل وغرف النوم والساحات 
- السييييييهر على نظافة مرافق المؤسييييييسيييييية وإصييييييلاحها وترميمها - الاحتفاظ بمفاتيح الأقسييييييام والمكاتب والمخازن وصييييييندوق حفظ 
المال - المحافظة على الأوراق المالية والوثائق المحاسبية للمؤسسة - إلخ … 
6- محضرو المختبرات المدرسية والجامعية ( الملحقون التربويون):  
يكلف المحضيييييييييييرون بأشيييييييييييغال التحضيييييييييييير واسيييييييييييتعمال الأدوات العلمية والأجهزة التعليمية في المختبرات والقاعات المختصييييييييييية ، 
ويسهرون على ضبط قوائم مختلف التجهيزات وعلى صيانتها .  
وقد وضحت المذكرات الوزارية وظائف المحضر كما يلي :  
- إعييداد التجييارب ، بنيياء على تعليمييات الأسييييييييييييييتيياذ في الييدفتر اليومي ، ووضييييييييييييييع الأدوات المطلوبيية في قيياعيية الييدرس قبييل بييدايتييه - 
فحص الأدوات ومراقبة صلاحيتها قبل وضعها فوق مصطبات التلاميذ - إعانة الأستاذ أثناء الدرس ( عند الطلب ) بموافاته 
ببعض العناصير الناقصيية أو بتغيير الآلات … - بعد انتهاء الدرس ، نقل الوسييائل المسيتخدمة إلى المختبييييييييييييييير ، والتأكد من عدم 
ضييياع بعضييها ، وترتيبها بعد تنظيفها ومسييحها ، ووضييع الأدوات المتضييررة في مكان خاص - إعداد وتركيب الأجهزة - تحضيييير 
التحليلات والغازات والمزيجات .. - صنع الآلات البسيطة التي ي مكن أن تكمل المجموعات المتواجدة بالمختبر - إنجاز العمليات 
 
 
28 
المتعلقية بصييييييييييييييييانة الأدوات كدهنها أو تنظيفها من الغبار - القيام بالإصييييييييييييييلاحات البسيييييييييييييييطة - الحرص على نظافة المجموعات 
وترتيبهيا بيإحكيام ، وعلى غسييييييييييييييل الأدوات وترتييب الآلات وتنظيف المصييييييييييييييطبات بالمختبر ، وتعبئة المواد الكيماوية في الزجاجات 
ووضع بطاقات عليها - صيانة الوثائق بالمختبر ( الدفتر اليومي ، السجل الخاص بالمختبر … ) - جرد الأدوات وإحصاؤها د وريا 
، ووضييييييييييع بطاقة ق غير صييييييييييالحة ق على الأدوات المتضييييييييييررة مع ترتيبها في مكان خاص - مراقبة الكهرباء والغاز - إغلاق الأبواب  
والنواف ذ قبل الخروو .  
7- القيمون على الخزانات :1 
تتلخص مهامهم في 
- تسيييييييييييير الخزانة بصييييييييييفة عامة ( تسييييييييييجيل الكتب ، وضييييييييييع بطاقة لكل كتاب ، ترتيب ، صيييييييييييانة .. ) - إعارة الكتب والدوريات 
للأسييياتذة والتلاميذ وأطر الإدارة - إنجاز مرشيييد القارئ للتعريف بالخدمات التي تقدمها المكتبة - إصيييدار منشيييورات للتعريف 
بمحتويات المكتبة وبأنشييطتها - تنظيم معار  الكتب بتنسيييق مع بعض المكتبات الخاصيية أو المؤسييسييات العمومية - تنظيم 
مسابقات أدبية وعلمية وفنية - تنظيم ورشات للتلاميذ حول استعمال المكتبة .  
8- الملحقون التربويون : 
تعمل أطر هذه الهيأة تحت إ شراف الحراس العاملين والنظار ، يمكن تلخيص الأعمال التي تقوم بها في :  
- المحيافظية على نظام وانضييييييييييييييباط التلاميذ - مراقبة التلاميذ أثناء الدخول والخروو وخلال أوقات الاسييييييييييييييتراحة أو المداومة - 
ضيبط الحضيور والغياب وتحركات التلاميذ بين مرافق المؤسيسة - توزيع أوراق الحضور   الغياب ، وبطائق التنقيط ودفاتر 
النصيييييييييييوص - إرشييييييييييياد التلاميذ والآباء في القضيييييييييييايا المرتبطة بالتمدرس والمواظبة والعلاقات داخل المؤسيييييييييييسييييييييييية - إدخال نقط 
المراقبة المسيتمرة والإمتحانات في ملفات التلاميذ - المسياهمة في راحة التلاميذ الداخليين - السيهر على نظافة وحسن س لوك 
وأخلاق التلاميذ بالداخلية - تتبع ومراقبة الدروس المحروسة - إعداد تقرير للح ارس العام عن أهم قضايا وأنشطة اليوم أو 
الأسبوع .  
النظام الداخلي للمؤسسات النظام الداخلي للمؤسسات الإعدادية والثانوية الإعدادية والثانوية 11  
أو– مقدمة
 : 
تخضع المؤسسة التعليمية كغيرها من المؤسسات  العمومية إلى قانون داخلي يتماش ى والقوانين الجاري بها ، لينظم العلاقة 
بين العناصر البشرية بالمؤسسة وأجهزتها.  
لذا، ينبغي أن يتوفر كل رئيس مؤسسة وكل موظف إداري أو إطار تربوي على نسخة من القانون الداخلي، ليعمل كلما دعت 
الضرورة إلى ذلك على توعية التلاميذ وأولياء أمورهم بمقتضيات بنوده. 
ومن أهداف القانون الداخلي : 
 الحرص على ضبط سير الحياة المدرسية 
 القيام بكل الإجراءات والأعمال الوقائية والعلاجية  لتجنب الحوادث أو التخفيف من آثارها. 
 تحديد نطاق العلاقات والتصرفات داخل المؤسسة  
 تفعيل وتنشيط أدوار الحياة المدرسية 
 
 
 
 
                                                           
 1
140
00
13
1113
1
3001
00820
801

 
 
29 
ثانيا– محتوى النظام الداخلي للمؤسسات الإعدادية والثانوية : 
I
- 
القسم الخارجي
 : 
   
1
- تسجيل التلاميذ 
 يتم تسجيل وإعادة تسجيل التلاميذ طبقا للتعليمات الصادرة في الموضوع 
 لا يعتبر التلميذ مسييييييييييجلا بالمؤسييييييييييسيييييييييية إلا إذا أدى واجب التسييييييييييجيل ويؤدي هذا المبل  حسييييييييييب الجدول الزمني الذي
تضعه المؤسسة، ولا يحدد أداؤه في حالة انتقال التلميذ إلى مؤسسة أخرى . 
    
2
-مغادرة المؤسسة
: 
      أ أ   --  تسلم شهادة المغادرة طبقا لتعليمات المذكرة الوزارية الصادرة في الموضوع.تسلم شهادة المغادرة طبقا لتعليمات المذكرة الوزارية الصادرة في الموضوع.  
    ب – لا تسلم شهادة المغادرة لأي تلميذ إلا بمحضر الأب أو الوالي. 
  و – لا تسيييلم شيييهادة مغادرة المؤسيييسييية إلا مرة واحدة وبعد التأكد من أن التلميذ قد سيييوى وضيييعيته مع المقتصييييد والقيم 
على الخزانة ومتوفر على ملف مدرس ي. 
   د – يجب تدوين المغادرة في السييييجل العام والبطاقة الشييييخصييييية، ويشييييطب على اسييييم التلميذ من لوائح المؤسييييسيييية بصييييفة 
نهائية. 
3 - حضور التلاميذ بالمؤسسة : 
- يدخل التلاميذ إلى المؤسيييسييية قبل بداية الدراسييية بربع سييياعة في الحصييية الأولى صييييباحا وزوالا، قبل ابتداء الدروس في با ي 
الحصص بخمس دقائق، وتبتدئ حراستهم بمجرد وجودهم داخل المؤسسة.  
-  يمنع منعا باتا : 
 أن يتجمع التلاميذ حول المؤسسة بعد فتحأبوابها وبعد مغادرتها. 
 أن يغادروا المؤسسة خلال أوقات الدراسة إلا لعذر مقبول، وبإذن من الحراسة العامة 
 أن يحضروا إلى المؤسسة خارو أوقات الدراسة لغير غر  تربوي 
 يتعين على التلاميذ الدخول والخروو من الباب المخصييص لهم وأن يصييطفوا في هدوء ونظام 
عند إشعارهم بالدخو ل، وبعد ذلك يصحب كل أستاذ تلاميذه إلى قاعة الدرس. 
 على الآباء والأولياء أن يكونوا على بينة من مواقيت الحصييييييييييييييص الدراسييييييييييييييية، حتى يتمكنوا من 
مراقبة سير دراسة أبنائهم. 
4- التأخيرات والتغيبـات  
 يجب على التلاميذ أن يحضروا جميع الدروس المقررة بدون استثناء 
 كل تلميذتأخر عن موعد الدرس يعتبر غائبا، يوجه إلى قاعة المداومة. 
 كل تلميذ تغيب8 ساعات غير متوالية خلال شهر واحد ب دون عذر مقبول يوجه إليه تنبيه ويستدعى ولي أمره. 
 على إدارة المؤسييييييييييييييسيييييييييييييية أن تخبر الأب أو الولي برسيييييييييييييياليية عييادييية، إن تجيياوزت مييدة الغييياب يومين ولا يسييييييييييييييمح للتلميييذ
باستئناف الدراسة إلا بعد حضور ولي أمره. 
 كل تلميذ تغيب يوما كاملا لا يقبل إلا بعد تقديم عذر مقبول 
 في حالة الغياب مدة أسييييييبوع، تخبر الإدارة الأب أو الولي برسييييييالة ثانية وإن بل  غياب التلميذ أسييييييبوعين، يتم الإخبار
بواسيييطة رسيييالة ثالثة مضيييمونة. فإن بلغت مدة الغياب شيييهرا كاملا بدون مبرر، يفصيييل التلميذ عن المؤسيييسييية بصيييفة نهائية 
ويخبر ولي أمره بذلك.  
 كيييل غيييياب غير مبرر عنيييد إجراء فر  من الفرو  أو قبيييل إجرائيييه يعر  التلمييييذ المتغييييب للحصييييييييييييييول على نقطييية
صفر. 
 
 
30 
5- أوقات الاستراحة  : 
في اليوم فترتان للاسيتراحة، الأولى حوالي السياعة العاشيرة صيباحا والثانية حوالي الساعة الرابعة بعد الزوال، ولا يتعدى كل 
منهما 01 دقائق 
 يجب على التلاميذ أثناء وجودهم بالمؤسييييييييييييييسيييييييييييييية أن يتجنبوا كل الأعمال المخلة بنظامها، والتي من شييييييييييييييأنها أن تلحق 
ضررا بممتلكاتها أو أن تؤذي التلاميذ، أو تعر  سلامتهم للخطر أو تؤثر على سلوكهم. 
   يمنع : 
      -  البقاء في القاعات بدون حضور ومراقبة الأستاذ. 
      -  مغادرة المؤسسة أثناء فترة الاستراحة قبل آخر حصة. 
6- السلوك العام والهندام  
من الغايات التي ننشييييدها في مؤسييييسيييياتنا تكوين التلميذ تكوينا متكاملا يرتكز على تهذيب الأخلاق وتقويم السييييلوك و التشييييبث 
بالقيم الدينية. 
 يجب على التلميذ أن يقوم بواجباته الدينية وأن يحترم مسيييييييييييييجد المؤسيييييييييييييسييييييييييييية، وألا يدخل إليه إ لأدائه الشيييييييييييييعائر 
الدينية. 
  يجب على التلاميذ أن يتحلوا بمكارم الأخلاق و آداب السلوك، وأن يعاملوا جميع الموظفين معاملة تقوم على الود
و الاحترام.  
 يمنع الدخول إلىالمؤسيييسييية على التلاميذ الذين يرتدون ملابس تتنافى مع مقتضييييات الحشيييمة والوقار أو تخرو عما 
هو معتاد من الألبسة.  
 يمنع القيام بالإضراب عن الدراسة والتحريض عليه وحمل الشعارات المخلة بالنظام وترديدها. 
 يلزم التلميذات بارتداء بذلة موحدة 
 يستحسن أن يساهم التلاميذ في صيانة المؤسسة وتجميلها والعناية برونقها . 
 يمنع على التلاميذ 
 القيام بكل إتلاف كالعبث بأزرار الإنارة وصنابير المياه والكراس ي والمقاعد وغيرها 
 الدخول إلى المكاتب أو القاعات الشاغرة 
 رمي ا لأوراق والأزبال 
 الكتابة على الجدران والأبواب والمقاعد 
 الألعاب العنيفة والخطيرة.  
يشييييييييترك تلاميذ القسيييييييييم في تغطية مصييييييييياريف إصييييييييلاح أو تعويض كل إتلاف أو عبث، إذا لم تحدد المسيييييييييؤولية، بالإضيييييييييافة إلى 
الإجراءات التأديبية.  
7- المكافـآت والتأديـب  
إن مخالفة القانون الداخلي تعر  التلميذ للإجراءات المنصوص عليها في قانون مجلس الانضباط (المجلس التأديبي). 
أ- المكافآت : 
يقرر مجلس الأساتذة مرة في كل دورة :
 
التسييييييييييييييجييل في لوحية الشييييييييييييييرف : بمعيدل لا يقيل عن 21 02، ويمكنللتلمييذ الذي احتفظ له بهذا التسييييييييييييييجيل أن يتداركه في 
الدورة الموالية، و كل احتفاظ لم يتدارك فإنه يؤدي إلى إلغاء التسجيل. 
التشجيع : بمعدل لا يقل عن 21 03 
التهنئة : بمعدل لا يقل عن21 05 
تبقى الصلاحية لمجلس الأساتذة في اتخاذ القرار الملائم للحالات التي يرى ضرورة مناقشتها . 
 
 
31 
تمنح هذه المكافآت للتلاميذ المتفوقين المنضبطين المتصفين بالخلق الكريم والسيرة الحسنة ، قصد حثهم على المثابرة ودفع 
المتخلفين وحفزهم على العمل والتفوق في كافة المجالات التربوية والتعليمية :  
ويراعى في التأديب بهذه الوسائل استهداف التهذيب والتقويم  .  
في نهاية السنة الدراسية يحبذ  أن تقيم المؤسسة حفلا تكريميا توزع خلاله جوائز على التلاميذ المتفوقين . 
ب - العقوبات :  
يتخذ مجلس القسم العقوبات التالية :  
التنبيه : بمعدل لايتجاوز 21 17 
الإنذار : بمعدل لايتجاوز21 15 
التوبيخ : بمعدل لايقل عن 21 14 
يتخذ هذا القرار باقتراح من ثلاثة أساتذة على الأقل  
يخبر الآباء والأولياء بالمكافآت والعقوبات المتخذة في حق أبنائهم وتسجل في الدفتر المدرس ي للتلميذ . 
8 -  الخزانة المدرسية : 
تضع الخزانة المدرسية الكتب المتوفرة لديها رهن إشارة التلاميذ : 
- تعطى الأسبقية لل ممنوحين المعوزين ، ثم لبا ي التلاميذ حسب إمكانيات المؤسسة .  
- يدفع التلاميذ للمقتصد قدر الانخراط السنوي مقابل وصل .  
- في حالة عدم توفر المؤسسة على المجموعة الكاملة من الكتب يمكن كراؤها منفردة .  
- يقييييدر واجييييب الكراء ب 5 0 ثمن الكتيييياب ، على ألا يقييييل واجييييب الكرا ء عن درهم واحييييد ، ولايتجيييياوز 01 دراهم مع حييييذف
الكسور لصالح التلميذ . 
- تعار الكتب الترفيهية بالمجان بالنسبة لجميع تلاميذ المؤسسة حسب إمكانيتها.  
- كل تلميذ ملزم بالمحافظة عن الكتب المعارة  ، وذلك بتغليفها وعدم تعريضها للتلف ، وكل تمزيق أو بتر يستوجب تعويض 
الكتاب .  
لاتسلم أية وثيقة للتلميذ ، ولايعاد تسجيله إلا بعد تبرئة ذمته مع قيم المكتبة .  
تيياريخ البييدء في إرجيياع الكتييب المكتراة والمعييارة هو 05 يونيو ، عييدا تلاميييذ أقسييييييييييييييام البكييالوريييا غير النيياجحين في الييدورة الأولى ،
فهؤلاء يسمح لهم بالاحتفاظ بالكتب وإعادتها بعد أداء اختبارات الدورة الثانية بيومين على أكثر تقدير .  
9 – التأمين 
التلميذ المسييييجل رسييييميا مؤمن عليه ضييييمنيا من طرف الدولة عن كل ما قد يتعر  له من حوادث أثناء نشيييياطه المدرسيييي ي ، 
شريطة ألا يكون هو نفسه المسبب في الحادث عمدا .  
- تضيييييييمن بانتظام الدولة بدون اعتبار المسيييييييؤولية ، تعويض الحوادث التي يتعر  لها التلاميذ المسيييييييجلة أسيييييييماؤهم بانتظام 
بالمؤسيسيية ، وذلك أثناء الوقت الذي يوجد فيه هؤلاء التلاميذ تحت حراسيية المكلفين بهذه المهمة ( انظر المذكرة الصييادرة في 
هذا الشأن ) .  
الإدارة مسؤولة عن حراسة التلاميذ داخل المؤسسة فقط .  
على إدارة المؤسييييسيييية أن تسييييهر على نقل التلميذ المصيييياب إلى المسييييتشييييفى العمومي عند الاقتضيييياء ، ويتحمل ولي أمره تكاليف 
النقل . 
11 - مسائل مختلفة 
ينبغي تجنب إحضار الأمتعة النفيسة للمؤسسة كالحلي والساعات وغيرها .  
لاتقبل المؤسييسيية تسييجيل التلاميذ المتزوجين ، ويسييمح للتلميذة المخطوبة بمتابعة دراسييتها شييريطة التزام في سييلوكها وهيأتها 
بصفة التلميذة العادية .  
لاتتلقى المؤسسة مراسلات التلاميذ الخاصة باستثناء الداخليين .  
 
 
32 
من حق الآباء والأولياء أن يتصييييييييييلوا بالإدارة في أوقات العمل للاسييييييييييتفسييييييييييار عن أحوال أبنائهم والحصييييييييييول على مايبتغونه من
معلومات ووثائق .  
يجب إشعار الإدارة بكل تغيير يطرأ على عنوان الآباء .  
يعفى التلامييذ المعوقون بيدنييا والمصييييييييييييييابون بمر  مزمن من حضييييييييييييييور حصييييييييييييييص التربيية البيدنية ، ولايتم الإعفاء إلا إذا قدم 
صاحبه شهادة طبية موقعة من طرف طبيب مراقبة الصحة المدرسية .  
كل تلميذ أصيييييييب بمر  معد لايقبل بالمؤسييييييسيييييية إلا بعد الإدلاء بشييييييهادة طبية تثبت شييييييفاءه وعدم إمكانية نقل العدوى  إلى 
الآخرين .  
لايقبل التلميذ المصاب بالاضطرابات العصبية إلا بعد الإدلاء بشهادة طبية تسمح له بمتابعة الدراسة . يحق للمؤسسة أن 
تستدعي الآباء لاستفسارهم عن تغيبات أبنائهم وتأخرهم عند الاقتضاء .  
II - القسم الداخلي 
يهتم هذا الجانب من القانون بالتلاميذ الداخليين كما يلي :  
تسيييييييجيل التلاميذ الداخليين - واجبات الداخلية - التزامات الداخلية - أمتعة التلميذ الداخلي - الدخول والخروو - الجانب 
الصحي ( التغذية ، النظافة ، الاستحمام ، المصحة ، الإسعافات الأولية ) - غذاء التلاميذ المصابين بمر  - الجانب التربوي 
والخلقي ( السيلوك العام والهندام ، السيلوك في قاعة المطالعة ، السلوك في قاعة الأكل ، السلوك في المرقد ،السلوك وقت 
الاستراحة ) - مسجد الثانوية - المراسلات - أوقات الفراغ - الإجراءات التأديبية .  
مسؤوليات أطر وزارة التربية الوطنية1 
تدخل مسيييييؤولية أطر التربية والتعليم في إطار المهمة الجسييييييمة والمعقدة المنوطة  بهم من حيث هم موظفون من جهة، وهم
أشخاص ذاتيون من جهة ثانية، لتجتمع هذه المناحي فتكون اندماجا بين المسؤوليات قالمدنية والجنائية والإداريةق. 
 وهكذا، تتداخل ثلاثة قوانين في غالب الأحيان إزاءه، فقد يتابع إطار التربية والتعليم جنائيا 
 ومدنيا أمام نفس المحكمة، أو أمام محكمة جنائية أو مدنية، في إطار مراعاة قاعدة قالجنابي يعقل المدنيق، ثم يحاكم أمام 
(محكمة الإدارة) أي المجلس التأديبي. 
تعتبر الأحكيام التي تصييييييييييييييدر عن كل من هذه الأجهزة مسييييييييييييييتقلة ولا أثر لها أو عليها إزاء الأخرى، إذ يمكن أن تبرأ سيييييييييييييياحته أمام 
المحكمية الجنيائيية، ويدان من طرف المحكمة المدنية والعكس ممكن أيضييييييييييييييا. كما يمكن أن تبرئه المحكمتان معا، لكن تدينه 
إدارته بواسطة المجلس التأديبي. وقد  يقع  العكس، تدينه المحكمتان بينما يبرئه المجلس. وهكذا، يمكن لكل جهة أن تصدر 
حكما معينا يساير أو يخالف  حكم جهة أخرى. 
من هنا يتجلى أن مسؤولية إطار التربية والتعليم تتفرع إلى مسؤولية مدنية، وأخرى جنائية، وثالثة إدارية :  
أولا : المسؤولية الجنائية :2 
يسيييييييييييأل إطار التربية وال تعليم عما يرتكبه شيييييييييييخصييييييييييييا من أخطاء ناتجة عن إهماله أو عدم احتياطه أو عدم تبصيييييييييييره أو عدم 
مراعاته النظم أو القوانين، طبقا لمقتضيات القانون الجنابي، كل ذلك دون إغفال ماله من حقوق مهنية . 
ولقيد أكيدت أغليب المتيابعيات التي يخضييييييييييييييع لهيا إطيار التربيية والتعليم أن سييييييييييييييببهيا يرجع إل ى العقوبيات البدنية التي يلجأون إليها 
والتي تؤدي إلى مضاعفات تؤثر سلبيا على حياة المتعلمين الصحية والدراسية. 
وهكذا، نلاحظ أن اللجوء إلى العقوبات البدنية يحرمه القانون كما تحرمه النظريات البيداغوجية، أي أن أحكام الضيييييييييييييرب 
والجرح والأذى ذات طابع عام، يخضع لها شخص  دون استثناء وبالتالي فالمعلم أو الأستاذ أو الحارس يتابع كبا ي الأشخاص 
في حالة ضربه تلميذا أو إيذائه إياه، سواء كان خطأه عمديا – فتشدد العقوبة - أم كان خطأه غير عمدي.  
                                                           
 1
3001
 2
123
800
802
823
822
004

 
 
33 
يكون خطأ الموظف غير عمدي إذا كان يقوم بعمل متي ما، لكنه خلال ذلك أصييييياب تلميذا بأذى أو بجروح في غياب عنصييييير 
القصد الجنابي. 
أما خطأه العمدي فيمكن في لجوئه – ولو في حالة انفعال - إلى ضييييييييييييرب تلميذ أو تلاميذ، ينتج عنه إيذاء أو جرح أو فقد أحد 
أعضاء الجسم أو... 
من الجنيايات والجنح أو المخالفات التي يمكن أن يحاكم عليها  موظف التربية والتعليم،  نذكر: -  اسييييييييييييييتعمال السييييييييييييييلطة إزاء 
الأفراد (ف 224 إلى232 من القانون الجنابي1. 
 الاختلاس والغدر والرشوة واستغلال النفوذ (ف 240 إلى256)2. 
 اختلاس أو تبديد الرسائل (ف 232)3. 
 تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات (ف 342 إلى351.) 
 تزييف الأوراق الرسمية أو العمومية (ف350 إلى356.) 
 تزييف الوثائق الإدارية والشهادات (ف361 إلى367)4. 
 القتل أو الجرح خطأ (ف 432 إلى435.) 
 ترك الأطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر 459 إلى478)5. 
 هتك العر ، اغتصاب، شذوذ جنس ي، فساد (ف 483 إلى496.) 
 إفساد الشباب والبغاء (دعارة، فجور) (ف497 إلى514.) 
 الغ  في الامتحانات والمباريات6. 
ثانيا : المسؤولية المدنية 
تترتب المسيييييييؤولية المدنية – التي تكون عقدية أو تقصييييييييرية – إما عن فعل الشيييييييخص نفسيييييييه ، وإما عن فعل الغير ، ويعرفها 
قانون الالتزامات والعقود كما يلي 7 : 
 ق الفصيييل77 : كل فعل ارتكبه الإنسيييان عن بينة واختيارومن غير أن يسيييمح له به القانون فأحدث ضيييررا ماديا أو 
معنويا للغير ، التزم مرتكبه بتعويض هذا الضرر ، إذا ثبت أن ذلك الفعل هو السبب المباشر في حصول الضرر . 
 وكل شرط مخالف لذلك يكون عديم الأثر ق . 
 ق الفصيل 78 : كل شيخص مسؤول عن الضرر المعنوي أو المادي الذي أحدثه، لابفعله فقط ولكن بخطإه أيضا ، 
وذلك عندما يثبت أن هذا الخطأ هو السبب المباشر في ذلك الضرر  وكل شرط مخالف لذلك يكون عديم الأثر . 
 والخطأ هو ترك ماكان يجب فعله ، أو فعل ما كان يجب الإمساك عنه وذلك من غير قصد لإحداث الضرر ق . 
 الفصيييييييل 79 : الدولة والبلديات مسييييييييؤ ولة شيييييييخصيييييييييا عن الأضيييييييرار الناتجة مباشييييييييرة عن تسيييييييييير إدارتها وعن الأخطاء 
المصلحية لمستخدميها ق . 
 الفصييييل 81 : مسييييتخدمو الدولة والبلديات مسيييييؤولون شييييخصييييييا عن الأضييييرار الناتجة عن تدليسيييييهم أو عن الأخطاء
الجسيمة الواقعة منهم في أداء وظائفهم .  
 ولاتجوز مطالبة الدولة والبلديات بسبب هذه الأضرار إلا عند إعسار الموظفين المسؤولين عنها . 
وهكذا فإطار التربية والتعليم يسأل مدنيا عن فعله الشخص ي ، وعن فعل التلاميذ الذين يكونون تحت حراسته ومسؤوليته  
                                                           
 1
 2
 3
 4
 5
 6
17047000
110470730
3244
 7
13
1112

 
 
34 
 فمسيؤولية موظف التعليم المدنية الشيخصيية تخضيع للنظرية العامة للمسيؤولية التقصيرية عن الفعلالشخص ي 
، المرتبطة بالشييييييييروط المعروفة والتي هي : الخطأ ، والضييييييييرر ، ووجود العلاقة السييييييييببية بينهما 1  أي أنه لا يتابع على أسيييييييياس
الخطأ المفتر  ، بل إن  مسيييييؤوليته لا تقوم إلا بإقامة الدليل من طرف المدعي لإثبات خطإه . الذي قد يتجلى في إهماله أو  
تقصيييييييييييييييره ، أو عيدم تبصييييييييييييييره أ و عييدم انتبياهيه أو عيدم مراعياتييه القيانون ، أو عييدم قيياميه بييالاحتيياطيات اللازميية أو غير ذليك من 
الحالات التي يتصور فيها الخطأ . 
 أما مسيؤولية رجل التعليم عن تلاميذه أو عن طلبته ، فبالرغم من خضيوعها لقواعد المسؤولية التقصيرية ، فإنها 
محاطة بقيد أسيياسيي ي يضيييق نطاق مسييؤولية رجل التعليم ، وهكذا فإنه لايسييأل عن الضييرر الحاصييل من تلامذته إلا خلال 
وجودهم تحت رقابته . فبمجرد مغادرة التلميذ المؤسسة ، تزول مسؤولية مدرسه ويعود التلميذ إلى رقابة ومسؤولية وليه . 
 كميا أن حصييييييييييييييول ضييييييييييييييرر من تلميذ أثناء توجهه إلى المؤسييييييييييييييسيييييييييييييية ، أو قبل دخوله إليها ، لا يجعل المدرس ولا حارس 
الخارجية مسؤولا عنه ، تأسيسا على المسؤولية المهنية ق . 
ضمانات أطر التعليم :  
0- أشرنا فيما سبق إلى أن مسؤولية أطر التعليم تقوم على توفر الأساسين التاليين 
أ- إقامة الدليل على ثبوت خطإه المسبب للضرر . 
ب- حصول الضرر على المتعلم خلال الوقت الذي كان فيه تحت رقابة المدرس . 
2- وبالرغم من ذلك ، فإن هناك إمكانيات أخرى تجعل رجل التعليم باعتباره موظفا ، يتمتع بضيييييييييمانات قد
يستفيد منها الشخص العادي من بينها : 
أ- حلول اليييدولييية محليييه لأي فعييل ضيييييييييييييييار يرتكبيييه التلاميييذ ، أو يرتكييب في حقهم ، أثنيياء وجودهم تحيييت 
مسؤوليته القانونية ( ف . 85 مكرر 
ب- على المتضرر ألا يقاا ي موظف التعليم ، بل عليه أن يقاا ي الدولة بوصفها حالة محله . 
و- ترفع الدعوى أمام المحكمة الابتدائية الموجودة في دائرتها المؤسسة التي وقع فيها الضرر . 
د- تولي منظمة ق التضيييييييامن الجامعي المغربي ق الدفاع عنه أمام القضييييييياء – إذا كان منخرطا في المنظمة – بواسيييييييطة المحامي 
الذي يمثلها في الجهة المعينة ، قضائية كانت أم إدارية . 
هذا ، ويجوز للدولة أن تباشييييير دعوى الاسيييييترداد إما على موظف التعليم ، وإما على الغير حسيييييب القواعد العامة ، ويتوقف 
نجاح دعوى الاسترداد هذه ، على ثبوت ارتكاب المدعى عليه خطأ يبرر مسؤوليته . 
وفي كل الأحوال ، فإن دعاوى المسيييؤولية التي ترفع على التعليم أو على الدولة للمطالبة بالتعويض عن الضيييرر الحاصيييل من 
التلاميذ أو اللاحق بهم ، تتقادم بمض ي ثلاث سنوات تبدأ من يوم ارتكاب الفعل الضار. 
وفيما يلي نص ق الفصييييييييييييل 85 مكرر ق من قانونالالتزامات والعقود الذي يضييييييييييييمن حماية خاصيييييييييييية لرجل التعليم والشييييييييييييبيبة 
والرياضيييييييية ويجعل الدولة تحل محلهم فيما يخص المسييييييييؤولية المدنية الناتجة عن الضييييييييرر الحاصييييييييل من الأطفال الموجودين 
تحت مسؤوليتهم : 
ق الفصيييييل 85 مكرر : يسيييييأل المعلمون وموظفو الشيييييبيبة والرياضييييية عن الضيييييرر الحاصيييييل من الأطفال والشيييييبان خلال الوقت 
الذي يوجدون فيه تحت رقابتهم .  
والخطأ أو عدم الحيطة أو الإهمال الذي يحتج به عليهم ، باعتباره السبب في حصول الفعل الضار ، يلزم المدعي إثباته وفقا 
للقواعد القانونية العامة .  
وفي جميع الحالات التي تقوم فيها مسؤولية رجال التعليم العام وموظفي إدارة الشبيبة والرياضة نتيجة ارتكاب فعل ضار أو 
بمنياسييييييييييييييبتيه ، إميا من الأطفيال أو من الشييييييييييييييبيان اليذين عهيد بهم إليه بسييييييييييييييبب وظائفهم، وإما ضييييييييييييييدهم في نفس الأحوال، تحل 
                                                           
 1

 
 
35 
مسؤولية الدولة محل مسؤولية الموظفين السابقين، الذين لا تجوز مقاضاتهم أبدا أمام المحاكم المدنية من المتضرر  أو من 
مثله. 
ويطبق هييذا الحكم في كييل حيياليية يعهييد فيهييا بييالأطفييال أو الشييييييييييييييبييان إلى الموظفين السيييييييييييييييابق ذكرهم قصيييييييييييييييد التهييذيييب الخلقي أو 
الجسييدي الذي لا يخالف الضيييوابط، ويوجدون بذلك تحت رقابتهم، دون اعتبار لما إذا وقع الفعل الضيييار في أوقات الدراسييية 
أم خارجها؛ ويجوز للدولة أن تباشييييييييييير دعوى الاسيييييييييييترداد إما على رجال التعليم وموظفي إدارة الشيييييييييييبيبة وإما على الغير، وفقا 
للقواعد العامة.  
ولا يسوغ في الدعوة الأصلية أن تسمع شهادة الموظفين الذين يمكن أن تباشر الدولة ضدهم دعوى الاسترداد. 
ثالثا : المسؤولية الإدارية12 
ظهرت المسيييييييييؤولية الإداريةمع ظهور مخالفات الموظفين للتعليمات الرسيييييييييمية والإخلال بواجباتهم المهنية، بما يدعى ق الخطأ 
الإداريق الذي لا يتطلب لقيامه اللجوء إلى تقييم شيييروط المسيييؤولية التقصييييرية (الخطأ - الضيييرر - علاقة السيييببية ) محددا 
بنصوص قانونية صريحة ، كما هو الشأن بالنسبة للخطإ الجنابي أو المدني .  
وهكييذا تكون الإدارة مختصييييييييييييييية - تحييت رقييابيية القضييييييييييييييياء الإداري - بتحييديييد نوعييية الأفعييال المكونيية للأخطيياء الإدارييية ، ودرجيية 
العقوبات الإدارية التي تناسبها .  
وكيفميا كيان الحيال فيإن الخطيأ الإداري قييد يكون أقييل خطورة من الجريمية الجنيائييية ، لأن هييذه تعتبر مسييييييييييييييا بييالمجتمع والحق 
العام ، بينما الآخر يعتبر تعديا على المرفق العمومي . إلا أنه قد تكون الجريمة المرتبطة ذات أبعاد جنائية ، مدنية ، إدارية ، 
مما يؤدي أحيانا إلى تعدد العقوبة خلافا لمبدإ وحدة العقاب .  
ومن بين الأخطاء الإدارية التي كثيرا ما يمثل على إثرها الموظف أمام المجلس التأديبيي ، نذكر: 
 عدم قبول المنصب ( عدم الالتحاق بمقر التعيين ) .  
 التغيبات والتأخرات والخروو قبل الوقت . 
 ترك الوظيفة (  Abandon de poste   ) 
 مغادرةالمنصب قبل التوصل بالموافقة على الاستقالة أو على الإلحاق.  
 عدم الرجوع إلى العمل بعد الإستيداع .  
 امتهان عمل آخر يدر مدخولا .  
 مخالفات التعليمات الإدارية الرسمية ( برامج ، مذكرات ، مناشير … ) . 
 عدم احترام الرئيس الإداري. 
 إفشاء مايعتبر من أسرار المهنة .  
ونظر ا لخطورة العقوبة الإدارية على حياة الموظف المهنية ، فقد وفر المشرع بعض الضمانات لحمايته ، من أهمها : 
 أن القرارات الإدارية تتطلب أغلبيات معينة . 
 تمركز مصييييييييييييييدر القرارات يجعلهيا تجتياز عييدة مراحييل ، فلا تكتسيييييييييييييي ي الصييييييييييييييبغية النهييائييية إلا بعييد 
دراسة ميدانية . 
 استشارة اللجنة الإ دارية المتساوية الأعضاء قبل اتخاذها أية عقوبة تأديبية . 
 التمتع بحق الدفاع الشخص ي أو بواسطة محام أمام المجلس وأمام القضاء الإداري. 
 أن القرارات الإدارية تخضع لرقابة القضاء الإداري . 
 ضرورة تسبيب القرارات المتخذة . 
 أما بالنسييييييييييبة للمدارس الحرة فإنها تخضييييييييييع لأحكام قانون الشييييييييييغل ، خصييييييييييوصييييييييييا فيما يتعلق 
بالجانب المتي ، ولأحكام القانون الجنابي في الأخطاء الجنائية . 
                                                           
 12

 
 
36 
مقدمة :  
يندرو موضوع عرضنا اليوم و المتعلق بالحقوق التي يتمتع بها الموظف العمومي في إطار 
ظهير24 فبراير 0958 وكذا الواجبات الملقاة على  عاتق هذا الأخير ، والكل في إطار النظام 
الأساس ي للوظيفة العمومية المجسد في الظهير المذكور، والذي يعتبر نسخة طبق الأصل لقانون 
الوظيفة العمومييية الفرنس ي الذي كان ساري المفعول عام 0946 والذي تم تعديله بموجب 
قانييون 0959 وكيذا القانون الصادر في13 يوليوز0983 المتعلق بحقوق والتزامات الموظفين
بالدولة الفرنسية .وفي المغرب ورغم مرور ما يناهز نصف قرن على صدور الظهير المشار إليه 
أعلاه ، لم تعرف فصوله أي تغيير او تبديل رغم ما عرفته الادارة المغربية من تغيرات سواء من 
حيث عدد القضايا او عدد المشاكل الإدارية التي تضاعفت بشكل مهول او من حيث عدد 
الموظفين اليذي تضخييم وأصبح يفوق حاجيات الإدارة ، اضافة الى تعقد العلاقة بين الرؤساء 
والمرؤوسين الى غير ذلك من التغيرات.وقبل التطرق الى صلب الموضوع لابد من القاء نظرة 
عامة على بعض المبادئ العامة في وكذا التشريعات الغربية والتشريع المغربي. وسيكون تعر ضنا 
لها بإيجاز لإعطاء نظرة توضيحية فقط حتى يتسنى فهم النظام القانوني لشغل الوظيفة 
العمومية في إدارتنا المعاصرة . 
فالوظيفة في المفهوم الامريكي تعتبر عملا عارضا ومؤقتا باستثناء بعض الوظائف العامة فيي 
الجي  والسلك الديبلوماس ي وغيرها .وهي لا  تختلف عن العمل في القطياع الخاص. والادارة 
مجرد مشروع كغيره من المشاريع الخاصة. حيث يتم اختيار الموظف العام لشغل وظيفة تدخل 
في نطياق تخصصه الدقيق لمدة محددة، وغالبا ما تكون قصيرة. في حين ان الوظيفة في المفهوم 
الاوربي تعتبر عملا دائما وليس عارضا، الى ان تنتهي بإحدى الطرق المشروعة في القانون، 
ويخضع فيها الموظف للسلطة الإدارية بحسب التسلسل الرئاس ي، ولا يبياح لهذا الاخير التخليص 
من التزام الوظيفة إلا بإرادة الإدارة . 
وفكرة استمرار الوظيفة العمومية اكثر انتشارا في الدول الاوربية باستثناء سويسرا وفلندا. 
وهذا النظام منتشر ايضا في الدول العربية والافريقية وبعض الدول الاسيوية. والتشريع 
المغربي بدوره يعتمد هذا النظام الاخير الذي يقوم على استمرارية الوظيفة . وسننتقل بعد 
بيان المبادئ العامة للوظيفة الى تحديد مفهوم الموظف في القانون المقارن والتشرييع المغربي. 
 
حقوق وواجبات الموظف العمومي 
 
 
37 
تعريف المو ظف ومفهومه:  
فتعريف الموظف العمومي مسالة ضرورية لتحديد من ينطبق عليه هذا الوصف حيث يخضع 
الموظف العام تبعا لذلك للنظام القانوني الخاص للوظيفة العمومية . 
اذا كان فقه القانون الاداري والمقارن يكاد يتفق على تعريف موحد للموظف، فيان المشرع 
المغربي قدم تعريفا يخت لف في جزئية معينة منه عن تعريف محدد للموظييف العييام. فالقانون 
المقارن عرف الموظف العمومي بانه كل شخص يعمل في خدمة مرفق عام تديره الدولة او أحد 
أشخاص القانون العام بطريقة مباشرة، بصفة دائمة. ويشترط ان يصدر في تعيينه قرار ميين 
السلطة المختصة. 
من خلال هذا التعريف يمكن الوقوف على العناصر التالية :  
     0- ان يكون عمل الموظف موجها لخدمة مرفق عام تديره الدولة او احد اشخاص القانون
العام بطريقة مباشرة.  
     2- ان يشغل هذا الموظف الوظيفة بصفة دائمة 
     3- ان يعين من قبل السلطة التي تملك حق التعيين قانونا 
وقد عر ف القانون المغربي الموظف العمومي في الفصل الثاني من قانون الوظيفة العمومية 
على انه: 
ق يعد موظفا كل شخص معين في وظيفة قارة ويرسم في إحدى رتب السلم الخاص بأسلاك 
الإدارة التابعة للدولة ق . 
يتبين من ظاهر العبارات المنصوص عليها في هذا الفصل ، ان مفهوم الموظف في القانون  
المغربي يختلف عن مفهومه في الفقه والقضاء الإداريين. وان الشروط الثلاثة المذكورة سلفا 
مطلوبة يقيينا، غير ان هذا التعريف أضاف شرطا رابعا وهو الترسيم في احدى درجات السلم 
الخاص بأسلاك الإدارة التابعة للدولة.وبناء عليه لا تطلق صفة الموظف العام على الأعو ان 
العموميين والعمييال المؤقتين والمتعاقدين مع الادارة بموجب عقد من عقود القانون الخاص . 
وهناك بعض الاصناف من الموظفين الذين ينطبق عليهم الفصل الثاني ،الا ان القانون 
استبعدهم أخضعهم لنصوص خاصية بهم ( نظام خاص بهم ) ومن ينهم رجال القضاء، 
العسكريون التابعون  للقوات المسلحة، وهيئية المتصرفين بوزارة المالية. وهناك نوع ثالث من 
الاشخاص يخضعون بصفة اساسية لاحكام الوظيفية العمومية ،وقد يعفون من بعض 
احكامها بمقتض ى قوانين خاصة، وهؤلاء الاشخاص كميا جاء في نصوص الفقرة الثانية من 
الفصل الرابع ، هم رجال التعليم ،اعوان الشرطة وادارة السجون، والهيئات المكلفة بالتفتي  
العام للمالية ، رجال المطافئ ، واعوان المصلحة العامة بادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.. 
 
 
38 
الخ 
وقد عرف القانون الجنابي المغربي بدوره الموظف بمفهوم واسع في الفصل 224 اذ اعتبر انه: ق 
يعد موظفا عموميا في تطبيق احكام التشريع الجنابي كل شخص كيفما كانت صفته يعهد اليه 
في حدود معينة بمباشرة وظيفة او مهمة ولو مؤقتة باجر او بدون اجر ويساهم بذلك في خدمة 
الدولية او المصالح العمومية او الهيئات البلدية او المؤسسات العمومية ذات النفع العام ...الخ 
ق. 
ولعل هذا المفهوم الواسع ل لموظف اريد منه حماية المواطن من شطط الموظفين الساهرين 
على تسيير مرافق الدولة والمؤسسات العمومية وكذا الهيئات المحلية . ويلاحظ على النص 
المذكوراعلاه انيه اقحم في تعريفه للموظفين ، الاشخاص الغيرمنتمين لاسلاك الادارة 
العمومية. 
ولعل العلاقة النظاميية التي تربط  الموظف بالادارة العمومييية هي علاقة تضامنية، وتؤكد 
بالتييالي حقوق وواجبيات هيذا الكائن الاداري باعتباره ممثلا للدولة وقائما على تحقيق المصلحة 
العامة ومسؤولا عن حسن سير المرافق العمومية ،وفي حال الاخلال بذلك فانه يتعر  
للجزاءات التأديبية.  
وسننتقل بعد بيان مفهوم الموظف الى المحور الاول من هذا العر  والمتعلق بحقوق الموظف  
حقـــــــوق المــوظـف 
لكي يقوم الموظف بعمله لابد له من بعض الحقوق التي تمكنه من اداء واجبات وظيفته ، 
وهذه الحقوق متداخلة بعضها ببعض ويصعب تقسيمها وتجزيئها بصفة قطعية وسنحاول 
تقسيمها وفق تصنيف بقسمها الى حقوق دستورية وحقوق ادارية واجتماعية . 
أولا : الحقوق الدستورية : 
وتتمثل في مبداييين اساسييييين : 
    0- مبدا المساواة  
ويتمثل هذا الحق في المساواة في تقلد المناصب العمومية، وبمقتضاه يحق لجميع أفراد 
الجمهور ولوو وظائف المرفق العام دون أية تفرقة لا تستند إلى مبرر قانوني. 
وينص الدستور  المغربي  ،انه يمكن لجميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية 
وهم سواسية  فيما يتعلييق بالشروط المطلوبة ولا يمكن إبعاد أي مترشح  بسبب جنسه أو 
مواقفه الفلسفية او انتمائه السياس ي او النقابي.  
    2- مبدا الحقوقوالحريات الاساسية :  
حيث يتمتع الموظف بالحريات الأساسية العامة والحقوق المدنية والسياسية كسائر المواطنين 
 
 
39 
كحرية التجول والاستقرار وحرية الرأي والتعبيير وتأسيس الجمعيات والانخراط في المنظميات
النقابييية والسياسية والترشيح لمختلف الهيئات ( مجلس النواب جماعات م حلية ) اللهم من 
استثني بنص خياص كالعسكريين ورجال القضاء ورجييال الشرطة وكل من يحمل السلاح اثناء 
مزاولته لعمله.  
 
ثــانيــا : الحقوق الإدارية و الاجتمــاعية : 
    1- حق الانتقال والتعيين  
يؤكد الفصل 64 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية على أن للوزيرالييحق في مباشييرة 
انتقالات الموظفين الموجودين تحت سلطته ويجب ان يراعى في تعيين الموظفين الطلبات التي 
يقدمها من يهمهم الأمر وكذا حالتهم العائلية وذلك ضمن الحدود الملائمة لمصالح الإدارة. 
يتضح من خلال هذا الفصل ان حق الانتقال مخول للسلطة التي لها حق التعيين وكل انتق ال 
يجب ان تراعى فيه المصلحة العامة والصالح العام قبل كل ش يء مع مراعاة الحالة العائلية 
للموظفين. وفيي هذا الاطار فان حق التحاق الزوجة بالزوو ليس حقا من الحقوق الأساسية 
بل هو عييرف إداري كما ان ما يس ى بالانتقال التأديبي يعتبر تدبيرا غير قانوني يمكن الطعن فيه 
إذا ثبتت الحجة ،ما عدا بالنسبة لبعض الأسلاك التي تشير صراحة إلى الانتقال التأديبي 
كعقوبة تأديبية قانونية (رجال الشرطة - القوات المساعدة - رجال المطافئ 
    2- حق الحصول على الأجر 
يعتبر الأجر المبل  المالي الذي يتقاضاه الموظف العمومي من الدولة شهريا  وبصفة منتظمة منيذ 
التحاقه بالعمل. ويشترط لاستحقياق الموظف لمرتبيه أن يكون قد صدر قيرار بتعييينييه فيي 
الوظيفيية بشكل قانوني سليم ومن السلطة المختصة بذلك ،وان يكون هناك منصب مالي تيابع 
لقرار التعيين المذكور. 
ويشتمل الأجر على الراتب الأساس ي والتعويضات ويدخل  في التعويضييات التعويض عن الإقالة 
وعن التسلسل الإداري وعن الأعباء والتعويض عن التاطير بالنسبة لفئة معينيية من الأطر 
المرتبة في السلم 01 و00 علما بان التعويضات لم تكين تحتسب في تحديد المعياش قبيل سنية
0991 أصبحت تحتسب51% من التعويضات بموجب قانون896 الذي ابتدا مفعوله في فاتييح 
يناير 0991 . وابتداء من سنييييية 97 أصبحت جميع التعويضات تحتسب في تحديد المعاش
باستثنيييياء التعويييييييض عيييين المسؤولية بموجب قانون 09709 والذي بدا مفعوله ابتداء من فاتح 
يونيو 97. 
 
 
40 
    3- حـــق الترقيــــة  
وقد عرفها الفصل 29 من الظهير حين اكد انه قتتمثل ترقية الموظفين في الصعود الى طبقة او 
درجة او رتبة ...الخ ق وهي بمثابة تعويض عن المجهود الذي قام به الموظف أثناء عميله ومقابل 
ما قدمه فعلا للإدارة. وينتج عن ذلك زيادة الأجر, بحيث ينص الفصل 32 على انه كيفما كانت
الرتبة التي آل إليها في  طبقته الجديدة، فان الموظف الذي يكون موضوع ترقية لا يمكنه ان 
يتقاا ى مرتبيا اقل من مرتبه القديم ...الخ.  
والطريقة التي نهجها المشرع للحكم على مدى كفاءة الموظف وترقيتيه هو إخضاعه لنظام 
تنقيط سنوي الذي ينظمه المرسوم الملكي رقم 988.68 وتاريخ07 مياي0967 المحيدد لمسيطرة 
التنقييط وتير ي موظفي الإدارات العمومية في الرتبة والدرجة. 
وترجع سلطة التنقيط إلى رئيس الإدارة ،الذي لييه حق تفويضها إلى رؤساء المصالح كما جاء في 
الفصل الثاني من المرسوم الملكي المذكور أعلاه ،ويراعى في تحديد النقط العددية المعلومات 
المهنيية:الفعالية ، الإنتاو و السلوك. ويقدر كل عنصر من هذه العناصر على أساس مقدار 
يتراوح بين صفر وثلاث نقط بحساب درجات: ضعيف- متوسط -حسن -حسن جدا. 
ويجب التمييز بين نوعين من الترقية : الترقية في الرتبة والترقية في الدرجة . ولا تتم الترقية إلا 
بإعداد لوائح التر ي التي تحص رها الإدارة في كل سنة وتعرضها على اللجان الإدارية المتساوييية 
الأعضاء لكل إطار والتي تتطلع على النقط العددية للموظفين وكذا الملاحظات المهنيييية .  
واذا كانت للإدارة سلطة تقديرية في تقدير كفاءة موظفيها ولا رقابة للقضاء عليها في ذلك إلا انه 
في حال ثبوت تخطيها في الترقية لموظف اقدم او متساو في الأقدمية مع من قررت ترقيته 
فتكون حينذاك مطالبة بإقامة الدليل الذي يبرر هذا التخطي كالإدلاء بما يثبت وجوب تفاوت 
بين الاثنين سواء في التنقيط او المردودبة او المؤهلات والا اعتبر تصرفها اخلالا بمبدأ المساواة.  
وقد عرضت عدة دعا وي على المحاكم الإدارية نتيجة للحيف الذي طال بعض الموظفين والذين 
انصفهم القضاء. 
    4- العطل والرخص  
تعتبر الرخص الإدارية والمرضية من أهم الحقوق الاجتماعية للموظف حيث تمكنه من 
الاستراحة والاطمئنان على صحته ومستقبله مع استمرار الاستفادة من المرتب والتعويضي ات . 
والواقيع ان تقرير فترات الراحة ليس من مصلحة الموظف فقط و انما هو من مصلحيية الإدارة 
ليما تشكيل ميين تجديد للنشاط وحماية للصحة .  
وقد نص المشرع المغربي على هذا الحق في الفصول 38 الى46 فقسم الرخص الى قسمين   
 
 
 
41 
ــ الرخص الإدارية : 
 وتشتمل على الرخص السنوية والرخص الاستثنائية والإذن بالتغيب.  
    1. الرخص السنويـــــة  
وقد حدد المشرع المغربي مدتها بشهر واحد عن كل سنة زاول خلالها الموظف مهامه. ويشترط 
لمنح الرخصة الأولى أن يكون الموظف قد قض ى اثني عشر شهرا في الوظيفة ، وللموظفين ذوي 
الأ ولاد حق الأسبقية في اختيار فترات الرخص السنويية ، ويبقى للإدارة السلطة التقديرية وفيق 
ظيروف ومتطلبات العمل ، ولكن لا يمكن لها حرمان الموظف منها لكونها حق مكتسب بقوة 
القانون. 
    2. الرخص الاستثنــائية  
وهي الرخص التي تمنح للموظف العمومي لاسباب ضرورية ولظر وف اضطرارية ، و للإدارة 
سلطة تقديرية في تقدير مدى ملاءمة تلك الأسباب والظروف للواق وقد نص الفصل 40 من
الظهير الشريف رقم 0.58.118 على نوع المستفيدين من الرخص الاستثنائية ودون أن يدخل
ذلك في حساب الرخص الاعتيادية وذلك للأشخاص الآتي ذكرهم:  
يي الموظفون المكلفو ن بنيابة عمومية طيلة الدورات التي تعقدها المجالس المنتمية اليها اذا كانت 
النيابة المنوطة بهم لا تسمح بجعلهم في وضعية الالحاق لماهيتها او مدتها.  
يي لممثلي نقابات الموظفين المنتدبين بصفة قانونية او للاعضاء المنتخبين في المنظميات المسيرة 
وذلك بمناسبة استدعاءهم للمؤتمرات المهنية النقابية والاتحادية والتحالفية والدولية .  
يي للموظفين الذين يدلون بمبررات عائلية وباسباب خطيرة واستثنائية على ان لا تتجياوز مييدة 
الرخصة عشرة ايام .  
يي للموظفين المسلمين الراغبين في اداء فريضة الحج ولا تعطى هذه الرخصة الا مرة واحدة في 
الحياة الادارية وتكون مدتها ستين يوما . 
    3- الرخص لأسبــاب صحية  
يستفيد الموظف في التشريع المغربي برخصه في الحالة التي يصاب فيها بمر  ثابت ، بحيث 
يصبح تبعا لذلك غير قادر على القيام بمهامه ، ويمكن تقسيم الرخص المرضية بحسب مددها 
اليى ثلاثة :  
يي رخصة مر  قصيرة الأجل : وهي التي تيزيد مدتها عن ستة اشهر خلال السنية الواحدة، 
يتقاا ى فيها الموظف راتبه العمومي كاملا عن مدة ثلاثة اشهر ، ونصيف المرتب عن الثلاثة 
اشهر الباقية مع الاستفادة من التعويضات العائلية .وان لم يتمكن المستفيد من الرخصة من 
استئناف عمله عند انتهاء رخصته فانه يصبح في وضعية التوقيف المؤقت وقد يحال على 
 
 
42 
التقاعد ضميين الشروط المنصوص عليها في التشريع الخاص بالتقاعد 
يي رخصة مر  متوسطة الأمد : ولا يجوز ان تزيد مجموع هذه الرخصيية على ثلاث سنوات 
ويستفيد منها الموظف المصاب بمر  يجعله غير قادر على القيام بع مله اذا كان يستلييزم علا وة 
على ذلك مداواة وعلاجات طويلة ،و يكتس ي طابع عجز ثبتت خطورته يتقاا ى خلالها الموظف 
طوال السنتين الاولين من الرخصة مجموع اجرته وتخفض هذه الاجرة الى النصف في السنة 
الثالثة. 
يي رخصة مر  طويلة الامد : والتي منحها المشرع : 
* للموظف في حالة الأمرا  الخطيرة لمدة تصل الى خمس سنوات، وقد تزيد عن هذه المدة . 
ولقد حدد القانون حالتها وهي الاصابة بداء السل و المر  العقلي والسرطان وكذا مر  
النخاع. و يحتفظ الموظف خلال السنوات الاولى الثلاثة بكامل مرتبه وفي السنتين المواليتين 
يتقاا ى الموظف النصف مع الا نتفاع بالتعويضات العائلية كاملة ، غير انه اذا لاحظ المجلس 
الصحي وقت انقضياء الرخصة لاسباب صحية ان الموظف غير قادر نهائيا على استئناف العمل 
يحال على التقاعد ، اميا بطلب منه واما ان يجبر عليه طبق للشروط المقررة في نظام التقاعد. 
* وبالنسبة للموظفات اولات الا حمال فيتمتعن برخصة عن الولادة مدتها اربعة عشر اسبوعا 
مييع تقاا ي الراتب كاملا . وهناك ما يس ى بالرخصة بدون اجر ويمكن بواسطتها للموظف 
وبطلب منه وبعد موافقة رئيس الادارة ان يستفيد مرة واحدة كل سنتين من رخصة بدون اجر 
لا تتعدى مدتهيا شهرا واحدا غير قابل للتقسي ط 
    5 - الإلحــــــــــــــــــــــــــاق 
وقد عرفه الفصل 47 من النظام الاساس ي للوظيفة العمومية ق يعتبر الموظف في وضعية 
الالحاق اذا كان خارجا عن سلكه الاصلي مع بقائه تابعا لهذا السلك ومتمتعا بجميع حقوقه في 
الترقية والتقاعد . ويكون لمدة خمس سنوات كحد اقص ى، الا انه يمكن تجديده لفترات 
متساوية مع هذه المدة.  
ولاكتساب حق الالحاق يجب توافر الشروط التالية :  
*ان يقدم المعني يالامر طلبا واضحا في الموضوع عن طريق السلم الاداري. 
* ان لا يغادر مقر عمله الا بعد التوصل بالموافقة المكتوبة من ادارته بقرار الالحاق. 
ويجب ان توافق الادارة المستقبلة على طلب المعني بالامر، ويصدر قرار الالحاق من الادارة 
المركزية الوزير التابع له الموظف ويحدد الالحاق بمرسوم .ويتقاا ى الموظف الملحق مرتبه من 
الادارة المستقبلة له .  
 
 
43 
    6- الاستيـــــــــــــــــــداع  
وهو توقيف مؤقت عن العمل بدون أجرة ويكون في الأصل بطلب من الموظف وقد يكون بقرار 
فردي من الادارة . وهناك حالات يكون فيها الاستيداع حقا مشروعا للموظف :  
يي بعد رخصة مر  عادي تعدت مدتها ستة اشهر في سنة واحدة . 
يي بعد رخصة مر  طويلة الأمد . 
يي للمرأة الموظفة قص د تربية ولد يقل عمره عن خمس سنوات او مصاب بعلة تتطلب معالجة 
مستمرة.  
    7-الاستقــــــــــــــــــــــالة  
وهو حق الموظف للتعبير عن رغبته في ترك عمله بصفة نهائية بسبب من الأسباب قبل بلييوغ 
السن المقررة للإحالة على المعاش ، ولا يمكن لهذا الأخير ان ينهي علاقته بارادته المنفردة ، 
وانما له الحق فقط في ابداء رغبته في ذلك مع استمراره في العمل . ويبقى للادارة السلطة 
التقديرية في قبولها او عدم قبولها وقد أوجب المشرع على الإدارة ان تبث في الطلب خلال اجل 
شهر واحد ابتداء من توصلها بالطلب.............................. ........................................................... 
    8- حقوق و استفـــادات عينيــة 
وهي حقوق تستلزمها طبيعة المأمورية المسندة للموظف العمومييي، وهي تختلف حسب الأسلاك 
والراتب والمهام ، ومن بين هذه الحقوق العينية :البذلة واللباس والسكن والهاتف والسيارة 
والدراجة ... 9-حق التعويض عن حوادث الشغل اثناء القيام بالوظيفة او بمناسبتها  
ويخول هذا الحق للموظف المصاب بحادثة شغل حقوقا مهنية مقابل العجز الذي اصابيه ومنها 
تقاا ي المرتب كاملا الى ان يشفى ، ومجانية المداواة في المستشفيات العمومية واسترجاع 
المصياريف التي تم انفاقها بسبب الحادثة وكذا نفقات التنقل الى غير ذلك من الحقوق . 
ويشترط ان يقع الحادث اثناء مزاولة المهمة او في الطريق الى العمل او اثناء الرجوع منه على الا 
تتجاوز هذه المدة ساعة من الزمن . 
    11- حق الاستفـادة من الضمان الاجتمـاعي  
ومن الحقوق الأ خرى التي يمكن للموظف التمتع بها حقه في الانتماء إلى مؤسسات الضمان 
الاجتماعي والتعاضديات التي تجعله يستفيد هو أسرته من خدماتها : دواء ،أعمال اجتماعية 
استشفاء وذلك مقابل اقتطاع شهري من المرتب. 
    11- الحـــق في المعاش  
والمعاش عبارة عن مبل  يصرف للموظف عند انتهاء خدمته بصورة نظامية او بسبب اصابته 
بعجز، يؤول الى المستحقين ليه والى ابويه بعد وفاته .ويكتسب الحق في معاش التقاعد: 
 
 
44 
يي الموظفون والمستخدمون الذين حذفوا من اسلاكهم بسبب اصابتهم بعجز سواء كان ناشئا
عن ممارسة المهام المنوطة بهم او غير ناش س عنها ودون شر ط في مدة الخدمات. 
يي الموظفون الذين قضوا في الخدمة الفعلية مدة لا تقل عن احدى وعشرين سنة ولم يبلغوا 
السن القانوني للتقاعد وهو ما يعرف بالتقاعد النسبي.  
يي الموظفات والمستخدمات اللواتي قضين في الخدمة الفعلية مدة لا تقل عن 05 سنة 
يي الموظفون البالغون سن الستين، وهو السن العادي للحصول على المعاش . وقد اجاز المشييرع 
تخفيض هذه السن بالنسبة لبعض الوظائف ورفعها بالنسبة للبعض الاخر،بحسب ميا هو 
منصوص عليه في مختلف القوانين الخاصة .  
ويحدد مبل  معاش التقاعد بضرب عدد سنوات مدة الخدمة المعتمدة في نسبة 2;5 % من
عناصر آخ ر أجرة خضعت للاقتطاع من اجل المعاش. غير ان النسبة المذكورة تحدد ب2 % 
فيما يتعلق بالمعاشيات الممنوحة والمذكورة في الفصل الخامس من نظام المعاشات المدنية 
وتقتطع نسبة 7 % من جميع عناصر الاجر التي يتقاضاها الموظف وتدفع الدولة بدورها
لصندوق الوطني للتقاعد نسبة 7 % من عناصر اجرة الموظف حتى يتمكن هذا الاخير من 
الاستفادة من المعاش.  
وقد اتضح مؤخرا بان الصندوق الوطني للتقاعد سيكون عاجزا عن الوفاء بالتزاماته ابتيداء من 
سنة 2117 مما حذا بالدولة الى اقرار قانون يقض ي بتغيير نظام المعاشات المدنية ويتعلق الامر
باقرار الر فع من نسبة الاقتطاعات والمساهمات بكيفية تدريجية وذلك بنسبة 0 % ابتداء من
سنة 2114 الييى متم سنة2116 وبالتالي سترتفع نسبة المساهمات والاشتراكات من 04 الى21 
% سنة2116 تتقاسمها الييدولة والمنخرطون1وتعتبر هذه الوضعية نتيجة مباشرة لتقاعس 
الدولة عن أداء واجباتها تجاه الصندوق منذ ما يناهز اكثر من عقدين من الزمن. 
وقد اعتبر وزير المالية مؤخرا عند تقديمه لهذا المشروع انه مجرد حلقة من سلسلة حلقات 
تدريجية ستعمل الدولة على إيجاد الحلول لييه ، وان الإجراء ألاستعجالي المتخذ لن يحل 
مشكلته بل سيبقى الإصلاح الجذري بكل مكوناتيه هو الكفيل لضمان ديمومة واستمرارية هذا 
الصندوق عليى الميدى المتوسط والبعيد.وتقترح الحكومة اليوم بعض الحلول لتجاوز  المشاكل 
التي قد تعوق مستحقات المتقاعدين مستقبلا ، من ضمن هذه الحلول رفع نسبة الاقطاع 
لاجل ا التقاعد  الى سنتين في التقاعد حد السن أي 62  سنة بدل60 سنة المعمول بها اليوم ،
بالاضافة الى جمع صنادق التقاعد ، صندوق  واحد للقطاع العام وأخر للقطاع الخاص ، بدل 
أربعة صنادق المعمول بها اليوم .   
 
 
45 
    12- الحـــق النقــابي 
يعد هذا الحق من الحقوق التي نص عليها الدستور المغربي لسنة 0992 في فصليهالثالث و 
التاسيع كما نص عليه الفصل 04 من قانون الوظيفة العمومية ، الذي جاء فيه60608 ;
يمارس الموظف اليحق النقابي ضمن الشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل و
ينتج عن الانتماء أو عدم الانتمياء إلى نقابة ما أية تبعية فيما يرجع لتوظيف المستخدمين  
الخاضعين لها القانون الأساس ي العيييام و ترقيتهم 
و تعيينهم أو فيما يخص وضعيتهم الإدارية بصفة عامة1 والنقابة باعتبارها تنظيم جماعي
تملك الصلاحية في المجال الاداري لتمثيل الموظفين والدفاع عن مصالحهم بخلاف نا اذا ترك 
الامر للمجهودات الفردية و يعتبر هذا الحق أ حييد الضمانات الأساسية لحمايية الموظفين من 
شطط الإدارة و تعسفهيييا، و ممارسية هذا الحق ينبغي أن يكون وفق الشيروط و التجارب 
المنصوص عليها قانونا. و من أهم هذه النصوص المرسوم الصادر بتاريخ 5 فبراير 0958 في شأن
مباشرة الموظيفين للحق النقابيي، ثم ظهير 06 يوليوز 0957 الذي منع فئات من الموظفين من
ممارسية هذا الحييق و منهم العسكريون و رجال السلطة و القضاة و المتصرفوف بوزارة 
الداخلية.  
الا ان ما جاء بظهير 5 فبراير 0958هو اقرار الحق في الانتماء النقابي من جهة ومنع ممارسة حق
الإضراب من جهة ثانية ، علما بان هذا الحق ه و الوسيلة الوحيدة للتعبير والمطالبة بالحقوق ( 
وقد تم الاعتراف بحق الاضراب من جديد في الدستور الحالي ، الفصل الرابع عشر منه الا انه 
علقت الاستفادة منه على إصدار قرار تنظي ي لم يصدر بعد )فالموظف بدوره كغيره من فئات 
المواطنين اجاز له القانون ( النظام الاساس ي للوظيفة العمومية ) إعطاء رخص استثنائية او 
الإذن بالتغيب مع التمتع بالاجرة، ودون ان يدخل ذلك في حسيياب الرخص الاعتيادية لممثلي 
نقابة الموظفين المنتدبين بصفة قانونية او الاعضاء المنتخبين في المنظمات المسيرة وذلك 
بمناسبة استدعاء للمؤتمرات المهنية النقابية الو طنية والدولية وذلك في إطار التحركات 
النقابية . 
    13- الحق المرتبط بالضمانات التأديبية  
قد يتعر  الموظف في مسيرته الإدارية لمتيابعة تأديبية من طرف الإدارة نتييجة لما قد تدعيه من 
إخلال بالواجب المتي . و إذا كانت سلطة التأديب ظرورية لسيادة النظام داخييل الإ رادة فإنها 
تصبح في غاية الخطورة إذا أساء الرؤساء استخدامها، لذلك نص المشرع على ضمانيات 
تأديبية حماية للموظفين من هذه التعسفات.و قد نص المشرع المغربي على هذا الحق في اليباب 
الخاميس من النظام الأساس ي للوظيفة العمومية في المواد من 65 إلى75 مكرر، و يستنتج من 
 
 
46 
هييذه الفصيول أن المشرع أقر بعض الضمانات للموظف قبل توقيع العقوبات عليه، و منها
اشراك اللجان الإداريييية المتساوية الأعضاء طرفا ثالثا في تشكيل المجلس بحيث تعمل هذه 
الأخيرة على ارجاع الأمور إلى نصابها عن طريق اقتراح عقوبات مناسبة للفعل أو الخطأ المرتكب 
مع امكانية عدم المؤاخذة أو البراءة و هذه اللجان تعتبر أكبر ضمانة لحماية الموظف و يتمثل 
هذا الحق أيضا في تمكين الموظف من الاطلاع عليى ملفه الشخص ي بتمامه على جميع الوثائق 
المرفقة به و ذلك بمجرد أن تقام الدعوة. كما يمكن للمتابع أن يقدم ملاحظات كتابية أو 
شفوية و يحضر بعض الشهود أو ينيب مدافعا عنه. كما يمكن للمجليييس التأديبي أن يأمر 
بإجراء بحث إذا لم يقتنع من المعلومات المتوفرة و الظروف التي ارتكبت فيها الأفعيال موضوع 
المتابعة. إلا أن المشرع منع اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء من ابداء الرأي و الاستشيارة فيما 
يتعلق بعقوبة النقل و الإنذار و التوبيخ ، الش يء الذي يجعيل الموظف يفتقر للحماية الإداريية 
والقانونية في مثل هذه العقوبات .  
واجبــــــــــــات المــوظـف  
اذا كان من حق الموظف العمومي الاستفادة من مختلف الحقوق المشار اليها فان هذه الحقوق تقابلها 
واجبات ومنطق هذا  الواجب ان يقوم على قاعدة اساسية مقتضاها ان ينفذ الموظف كل ما يقتضيه 
واجب منصبه ، وان يبتعد عن كل ما يتعار  مع الواجب المسند اليه بمناسبة هذا المنصب . وسنتناول 
فيما يلي اهم الواجبات ايجابييية كانت ام سلبية والتي اوردها المشييييييرع في الظهير الشريف المتعلق بالوظيفة 
العمومية. وتنحصر هذه الواجبات في :  
يي الواجب المتي  
يي واجب الطاعة  
يي الالتزام بكتمان السر المتي  
يي الامتناع عن استغلال النفوذ والرشوة .  
أولا : الواجب المهنــي :  
الذي يتمثل في : 
- قيام الموظف بعمله : 
وهو اول واجب يقع على الموظف المعين لخدمة الا دارة والمصلحة العامة والذي من اجله يتقاا ى مرتبا 
شهريا .وهذا الواجب يحتم على الموظف :  
يي قبول المنصب المسند اليه عند بمناسبة التعيين وهو ما يستلزم احترام سلطة الادارة وقبول ضمني 
للنظام الأساس ي والنظام الخاص .  
ــ استمرارية العمل : ويعني هذا المبدأ أن الموظف ملزم بالقيام بالعمل بصفة دائمة ومتواصلة خلال أيام 
وأوقات العمل القانونية وذلك ضمانا لحسن سير الإدارة، وكل تغيب غير مبرر يعتبر خطا مهنيا يمكن ان 
تترتب عنه إجراءات إدارية ومالية . 
 
 
47 
ــ ممارسة العمل شخصيا وهو يقتض ي قيام الموظف بعمله المنوط إليه بنفسه بدقة وأم انة وليس له أ ن 
يوكل غيره في ذلك إلا في الحدود التي يسميح بها القانون ، فالإنابة وتفويض السلطية والإمضاء يتمان بصفة 
رسمية وفقا للنصوص القانونية المعمول بها . 
ــ الكفاءة المهنية : ويدخل هذا المبدأ ضمن الواجبات الرئيسية بحيث يجب على الموظف أن يكون صاحب 
مرد ود ية وينجز أعماله في الأوقات المحددة ويكون دقيقا في عمله 
ــ المروءة والأخلاق الحسنة : وهو ما يعتبر من الشروط العامة للتوظيف وهي مطلوبة سلف قبل التعيين 
في الوظيفة ويدخل في هذا الإطار نسخة من السجل العدلي المطلوبة لملف التوظيف. حيث إن الموظف 
ملزم بالتحلي بهدا المبدأ طيلة استمراره في الوظيفة ومطلوب منه الابتعاد عن الأعمال التي تجعله في 
موضع الشبهات حيث يمنع الموظف من استعمال السلطة المخولة ليه بمناسبة الوظيفة لتحقيق مصالحه 
الخاصة وان الخروو عن هذا المبدأ سيؤدي به إلى متابعات تأديبية أو جنائية أو إدارية. 
ــ التفرغ للوظيفة ومنع امتهان عمل أخر:  ومقتض ى هذا المبدأ هو انه يمنع الموظف من ممارسة أي نشاط 
يدر عليه مدخولا ولا يمكن مخالفة هذا الأمر الا بموجب استثنابي يتخذه الوزير التابع له الموظف المعني 
بموافقة الوزير الأول وامتهان هو الاستمرار في ممارسة مهنة ثانية بالموازاة مع الوظيفة ، إلا ان هذا المنع لا 
يشمل المؤلفات العلمية والأدبية والفنية بشرط عدم الإ شارة إلى الصفة والمرتبة الإدارية في المؤلف إلا 
بموافقة من الوزير ، وهي أنشطة لا تخضع لترخيص مسبق أو لاحق .وهناك أنشطة تستلزم الترخيص وهي 
الخبرة والاستشارة القانونية والتدريس في الجامعة بشرط إلا يتوفر القطاع الخاص على الكفاءات المؤهلة 
للقيام بذلك. 
ثــانيــا واجـب الطــاعة :  
يعتبر الواجب من الواجبات المنصوص عليها صراحة في القانون بموجب الفصل السابع عشر من الظهير 
المؤرخ في 24 فبراير 0958 ، حيث يلزم الموظف بضرورة طاعة أوامر رؤسائه الصادرة إليه في نطاق عمله ،
وبدون هذه الطاعة لا يمكن للإدارة ان تستمر بانتظام و بالقدر اللازم من الكفاءة والدقة. كما يجب على 
الرؤساء والمرؤوسين معا احترام التدرو الإداري للموظفين بحيث لا يصدر الرئيييس الإداري أوامره إلا 
لمرؤوسيه المباشرين الذين يلتزمون بدورهم بتوصيل تلك الأوامر إلى مرؤوسيهم إذا كانت ضرورة لذلك. كما 
أن المرؤوس لا يتصييل الا برؤسائييه المباشرين ليتلقى منهم الأوامر والتوجيهات، ولا يجوز له تخطيهم إلى 
الرئيس الأعلى كما هو الشأن في حالة التظلم الإداري، ويشترط في امتثال المرؤوس لأوامر الرئيس أن تكون 
هذه الأوامر جائزة من الناحية القانونية وممكنة التنفيذ عمليا وان تدخل في اختصا ص كليهما معا. 
والتساؤل الذي يطرح هو هل يلتزم المرؤوس بطاعة أوامر الرئيس المخالفة للقانون ، فقد اختلفت الآراء 
بهذا الشأن ، والرأي الذي تأخذ به معظم التشريعات انه اذا ثبت حسن نية الموظف الذي تصرف بناء 
على أوامر صادرة عن رؤسائه وفي مادة تدخل في نطاق اختصاصاته انه يتمتع بعذر معفي من العقاب، وهو 
ما أكده المشرع المغربي في الفصل 225 من القانون الجنابي 
وعموما فان المقصود بواجب الطاعة ليس الطاعة العمياء بل لابد من اخذ الاحتياطات اللازمة في الأمور 
التي تبدو مخالفة للواقع والقانون .   
 
 
48 
ثــالثــا واجـب كتمـــان الســر  المهنـــي : 
يقصد بالسر المتي عدم إفصاح الموظف او إدلائه بأي تصريح او بيان عن أعمال وظيفته إذا كانت سرية 
بطبيعتها ، أو بموجب التعليمات . ويظل هذا الالتزام قائما ولو بعد ترك الوظيفيية .  
وينص الفصل 08 من قانون الوظيفة العمومية على أن ق كل موظف يكون ملزما بكتم سر المهنة في كل ما 
يخص الأعمال والأخبار التي يعلمها أثناء تأدية مهامه أو بمناسبة مزاولتها ق.  
وإذا كان من واجب الموظف خدمة المواطنين وإخبارهم بمال طلباتهم وقضاياهم فانه وبمناسبيية مباشرته 
هذه المهام يتمكن من الاطلاع على بعض الأسرار والخبايا، ومن شان إفشا ء هذه الأسرار تعريض مصلحة 
المواطنين والإدارة والمرفق العمومي للضرر ومن هنا كان على الموظف العمومييي الالتزام بواجب المحافظة 
على الأسرار التي يطلع عليها بحكم وظيفته ، وعدم إفشائها أو تسريبها خارو ميدانها وإلا تعر  للمساءلة 
التأديبية والجنائية عملا بمقتضيات الفصل 446 من القانون الجنابي الذي جاء فيه إن الأطباء
والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات ، وكل شخص يعتبر من الأمناء على الأسرار بحكم مهنته 
أو وظيفته الدائمة آو المؤقتة إذا أفش ى سرا يتعر  للمساءلة الجنائية والتأديبية ، ويدخل كذلك في حكم 
واجب عدم إفش اء السر المنهي المنع من اختلاس أوراق المصلحة ومستنداتها أو تبليغها للغير بصفة مخالفة 
للنظام والقانون ، وان الإخلال بهذا الواجب أيضا يترتب عنه مسؤولية جنائية . 
وعموما فان الهدف والغر  من هذا الواجب هو المحافظة على الصالح العام من ناحية ، وصالح الأفراد 
الذين تتعلق بهم تلك الأسرار من ناحية أخرى  
رابعـــا الامتناع عن استغلال النفوذ والرشوة : 
قد يتمتع الموظف باعتباره ممثلا للشخص المعنوي العام بقدر كبير من السلطة تمكنه مين تحقيق 
المصلحة العامة ،لذا يمنع القانون هذا الأخير من استغلال هذه السلطة أو إساءة استغلالهييا ، لتحقيق 
المصالح الخاصة أو للإثراء بدون سبب مشروع،ويعاقب القانون على الرشوة بجميع صورها . ولكي يبعد 
المشرع الموظف عن مواطن الشبهة حرم عليه صراحة بعض الأمور التي قد تعرضه إلى ما لا تحمد عقباه 
ولو عن حسيين نية مثل قبول الهدايا أو عمولة أو امتيازات أو رشاوى بمناسبية قيامييه بواجبات وظيفته ، 
كما يمنع عليه تبديد أو اختلاس أو احتجاز أو إخفاء أموال عاميية او خاصيية ويعاقب القانون الجنابي على 
هذه الأفعال بعقوبات مختلفة ولو تم اقترافها عن حسن نيية.  
كانت هذه بعض من الإيضاحات حول الحقوق و الواجبات التي يتضمنها ظهير 24 فبراير 0958 و الذي مر 
على إقراره أزيد من نصف قرن من الزمن و رغم التطورات الحاصلة في ميدان الإدارة المغربية على كل 
الأصعدة فان فصوله لم يطلها لأي تغيير أو تبديل باستثناء بعض من القوانين و المراسيم الملحقة كما أن 
كتلة الأجور لم يطلها أي تغيير يذكر مع العلم بأن الأمر يتطلب مراجعة مستمرة فقد تتبع الدولة أفضل 
قواعد التنظيم و التنسيق في ميدان الإدارة إلا أنها لا تستطيع تحقيق النتائج المتوخاة إذا لم تستتبع ذلك 
بقوانين تعتني بالحقوق المادية و الاجتماعية للموظف تجعله يقوم بعمله مطمئنا.  
 
 
 
 
 
 
49 
أو- طبيعة المجلس التأديبي: 
 إن عبارة قالتأديبق توحي غالبا بوجود عقوبات قد تمس الشخص في حريته أو جسمه أو ماله، كما 
هو الشأن في الميدان الجنابي. إلا أنه على مستوى الحياة الإدارية، فإن العقوبة يغلب عليها الطابع المعنوي 
(تنبيه، إنذار، توبيخ...) بالرغم من وجود جانب مادي في بعضها. لذا نقترح تعويض عبارة التأديب بعبارة 
قالانضباطق التي عي الهدف الحقيق الذي تسعى إليه الإدارة بصفة عامة. 
 للموظف حقوق وعليه واجبات، فإذا أخل بمسؤولياته عند مزاولة عمله، يحاسب وفق مقتضيات 
ظهير 24 فبراير 0958 الخاص بالنظامساس ي للوظيفة العمومية والمرسوم الملكي رقم 62.68 بتاريخ09 صفر
0388 (07 ماي0968) المتعلق بتحديد المقتضيات على الموظفين المتمرنين بالإدارة العمومية. وإن من حق
الإدارة المعنية (وزارة التربية الوطنية بالنسبة لأطرها) أن توقع عليه العقوبات التأديبية الإدارية التي نص 
عليها الظهير أعلاه، وهذا ما يس ى بالمسؤولية التأديبية أو الإدارية. 
وفي هذا المجال، تقوم اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء بدور المجلس التأديبي، مع العلم أنه لا يجوز بأي 
حال من الأحوال لموظف ذي رتبة معينة أن يحضر مجلسا انضباطيا للبت في قضية موظف أعلى منه في 
الرتبة.  
ثانيا- المخالفات الإدارية: 
 إن الأخطاء المهنية ليست محددة بنصوص صريحة كالأخطاء، لكنها تعرف بصفة عامة بالعمل 
المتنافي مع واجبات الوظيفة: مثلا تغيبات متكررة بدون عذر، التهاون في العمل، عدم احترام الرؤساء أو 
السلطة الإدارية، عدم احترام التعليمات الرسمية، الإكثار من الإدلاء بالشهادات الطبية لتنصل من العمل، 
الامتناع عن القيام بالعمل، الاعتداء بالشتم أو الضرب على التلاميذ والموظفين والرؤساء، إفشاء السر المتي، 
عدم الالتزام بمواقيت العمل، استغلال النفوذ، التصرفات اللاأخلاقية، إتلاف الممتلكات، سوء التسيير المالي 
والمادي، الامتناع عن حضور الندوات التربوية والدورات التكوينية، الغ  في الامتحانات أو التستر عليه، 
احتلال أو استغلال مرافق إدارية، اقتحام سكن إداري دون سند قانوني، تزوير النقط والنتائج، تسريب 
مواضيع الامتحانات، إلزام التلاميذ بتلقي دروس خصوصية بمقابل، مزاولة مهام بمدارس خصوصية دون 
ترخيص، الجمع بين الوظيفة وعمل حر يذر دخلا يمنعه القانون، التصرف في مداخيل جمعية الآباء... ويترك 
للإدارة- ولاسيما مجالس الانضباط بها - تحديد نوعية الأخطاء وخطورتها، واختيار الجزاء المناسب لها. 
ومن جهة أخرى، لا يوجد أي تشريع يحدد كيفية مكافأة الموظف عن أعمال ومجهودات خاصة يقوم بها. 
ولكن استقر العرف الإداري على توجيه رسائل شكر أو تشجيع أو تنويه للمعنيين بالأمر أو الإدراو في قائمة 
المرشحين لنيل أوسمة.  
ثالثا- أصناف العقوبات التأديبية: 
 حددها النظام الأساس ي للوظيفة العمومية حسب خطورتها كالتالي: 
0- الإنذار: ،Avertissement، 
2- التوبيخBlâme، 
3- الحذف من لائحة التر يRadiation du tableau d’avancement، 
المجلس الانضباطي ( التأديبي) 
 
 
50 
4- الانحدار من الطبقة (أي التخفي ض من الرتبة): Abaissement d’échelon، 
5- القهقرة من الرتبة (أي التخفي ض من الدرجة): Rétrogradation، 
6- العزل من غير توقيف حق التقاعد:  Révocation sans suspension des droits à pension، 
7- العزل المصحوب بتوقيف حق التقاعدRévocation avec suspension des droits à pension، 
وهناك عقوبتان لهما صبغة خاصة: 
8- الحرمان المؤقت من كل أجرة باستثناء التعويضات العائلية وذلك لمدة لا تتجاوزستة (6) أشهر 
9- الإحالة الحتمية على التقاعد، ولا يمكن إصدار هذه العقوبة إلا إذا كان الموظف مستوفيا لشروط
التقاعد. 
أما فيما يخص الموظفين المتمرنين (المتدربين)، فإن العقوبات التي يمكن أن تصدر في حقهم هي:  
أ- الإنذار، 
ب- التوبيخ، 
و- الإقتصاء المؤقت لمدة لا يمكن أن تتجاوز شهرين، مع الحرمان من كل أجرة باستثناء التعويضات 
العائلية، 
د- الإعفاء،  
 أميييا الموظف المتمرن اليييذي تكون ليييه صيييييييييييييفييية موظف مرسيييييييييييييم في إطيييار آخر، فيمكن – تبعيييا لخطورة 
الخطأ- إما إرجاعه إلى سلكه الأصلي أو عزله مع توقيف حقوقه في راتب التقاعد، أو دون توقيفها. 
 وهكذا يقع الإنذار أو التوبيخ بقرار تصدرها السلطة التي لها حق التأديب وهي التي لها حق التسمية 
(الوزارة)- بدون اسيييتشيييارة المجلس المجلس الانضيييباطي (التأديبي)، ولكن بعد إدلاء المعني بالأمر ببيانات 
في الموضيييييييييييييوع، وذليك إذا لم تكن للموظف سيييييييييييييوابق تأديبية. ويحق لمدير(ة) الأكاديم ية إصيييييييييييييدار عقوبتي 
الإنييذار والتوبيخ في حق الموظفين والأعوان المنتمين إلى الهيئييات التعليمييية والإدارييية والتقنييية العيياملين 
بمصالح وبمؤسسات التربية والتكوين التابعة للأكاديمية.  
 أما العقوبات الأخرى، فتتخذ بعد استشارة المجلس الانضباطي الذي تحال عليه القضية، وذلك 
بتقرير كتابي يتضمن بوضوح الأعمال التي يعاقب عليها الموظف، والظروف التي ارتكبت فيها. 
 هذا، ويمكن للوزارة أن توقف حالا كل موظف ارتكب خطأ جسيما عند مزاولته مهامه، أو جنحة 
مست بالحق العام. بعد استفساره كتابة هما نسب إليه. ويمكن لعامل العمالة أو الإقليم أن يمار س مهمة 
التوقيف عن العمل ويخبر الوزير المعني على الفور، علما بأن هذا الإجراء لا يمكن أن يمس  العسكريين 
والقضاة وموظفي المحاكم والأوقاف والشؤون الإسلامية. 
وفي حالة توقيف الموظف:يجب إشعار الموظف بمقرر يوقفه ويوضح له وضعيته المادية، وهي إما الاحتفاظ 
بالمرتب طيلة مدة التوقيف، وإما تحمل اقتطاع ما، ويبقى المعني بالأمر يتقاا ى التعويضات العائلية 
بأكملها. 
      كما يجب استدعاء المجلس التأديبي في أقرب وقت، اتسوية وضعية الموظف بصفة نهائية، في 
أجل أربعة أشهر ابتداء من يوم الإيقاف. وإن لم يصدر أي مقرر عند انتهاء هذا الأ جل، فإن الموظف يتقاا ى 
من جديد مرتبه بأكمله. كما له الحق في استرجاع المبال  المقتطعة سابقا إن لم تصدر عليها أية عقوبة من 
العقوبات رقم 9.8.7.6.5.4 المذكورة سابقا، أو إن لم يبت في قضيته في الأجل أعلاه 
 
 
51 
رابعا- ضمانات الموظف:  
 ونظرا لما تكتسبه العقوبات الانض باطية من خطر على حياة الموظف الإدارية، فقد أقر القانون 
بعض الضمانات لحمايته، عند توقيع هذه العقوبات، أهمهاق: 
0- عر  القضية على اللجنة المتساوية الأعضاء، وأخذ رأيها قبل اتخاذ أي قرار 
2- إعطاء الموظف المتهم حق الإطلاع على ملفه الشخص ي وعلى الوثائق الملحقة به  
3- تمكينه من تقديم ملاحظاته الكتابية والشفهية إلى المجلس.  
4- تمكينه من إحضار بعض الشهود  
5- تمكينه من إحضار مدافع عنه، وذلك باختيار منه  
ومن جهة أخرى. 
6- يمكن للإدارة إحضار شهود كذلك 
7- ويمكن للمجلس الانضباطي (التأديبي) إجراء بحث تكميلي إن لم يكتف بالمعلومات المعطاة له  
8- يجب أن يدلي المجلس التأديبي برأيه في أجل شهر ابتداء من يوم توصله بملف القضية ويمتد هذا 
الأجل إلى ثلاثة أشهر عند القيام ببحث. وفي حالة متابعة لدى محكمة زجرية، يمكن للمجلس 
تأجيل الإدلاء برأيه إلى صدور الحكم النهابي من المحكمة. 
9- لا يمكن أن تكون العقوبة الصادرة بالفعل أشد من العقوبة التي اقترحها المجلس التأديبي.  
01- يجب تبلي  الحكم إلى الموظف المعني بالأمر، ووضع قرارات العقوبات في في ملفه 
00- يمكن للمعني بالأمر الطعن في قرار المجلس أمام المحكمة الإدارية 
02- يجوز للموظف الذي صدرت في شأنه عقوبة تأديبية، والذي لم يقع إخراجه منالإدارة، أن يلتمس 
من وزارته حذف أثر هذه العقوبة من ملفه الإداري، وذلك بعد خمس سنوات إذا كان الأمر يتعلق 
بإنذار أو توبيخ، وعشر سنوات في العقوبات الأخرى. ويستجاب لطلبه هذا، بعد استشارة المجلس 
الانضباطي، إذا أصبحت سيرته مرضية وأبان عن جدية وحسن السلوك.  
 
خامسا- المتابعات القضائية:يمكن أن تتم متابعة الموظف قضائيا إثر كل مخالفة أو جنحة أو جناية 
ارتكبها خلال العمل أو خارجه، وتتولى الوزارة تتبع ملف هذه المتابعات بتنسيق مع الأكاديميات والمحاكم 
إلى حين صدور الحكم النهابي، وعند صدور هذا الحكم، تتبع الإجراءات التالية: 
- إذا كان الموظف موقوفا عن العمل بسبب المتابعة القضائية، يحال ملفه على أنظار المجلس 
التأديبي. 
- إذا لم يكن الموظف موقوفا عن العمل، يمكن إما عر  القضية على المجلس التأديبي أو اتخاذ 
عقوبة  الإنذار أو التوبيخ في حقه، بعد دراسة ملفه الإداري وسوابقه التأديبية.  
             - طبقا للنظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية، يخضع راتب كل موظف أو عون للدولة أو             
               الجماعة المحلية تغيب عن العمل خلال فترة من اليوم بدون ترخيص، لاقتطاع تحدد شروطه  
              وكيفيته بموجب نص تنظي ي.  
 التأخر عن أوقات العمل: 
 
 
52 
 منذ سنين خلت مثلت مسألة التغيب والتأخر عن أوقات العمل هاجسا صدرت بشأنه العديد من
المذكرات والمناشر، لحث الموظفين والأعوان المقصرين على ضرورة الاقلاع عن هذا السلوك. ولهذا تم اتخاذ 
مجموعة من الإجراءات لزجر الموظفين والأعوان المقصرين بهدف استئصال ظاه رة التأخر عن أوقات العمل. 
وتتمثل هذه الإجراءات في:  
0- تنبيه كتابي في المرة الأولى  
2- إنذار كتابي في المرة الثانية في حالة التمادي  
3- خصم أجرة يوم من المرتب الشهري في المرة الثالثة في حالة التمادي 
4- التوقيف وإيقاف الراتب في حالة التمادي في ارتكاب المخالفة 
5- الإحالة على المجلس التأديبي. 
 ومن جانب آخر تم التأكيد من طرف الوزير الأول على ممثلي الإدارة في حظيرة اللجن الإدارية 
المتساوية الأعضاء لاتخاذ موقف صارم إزاء هذه الفئة من الموظفين، وذلك باقتراح عقوبات تأديبية من 
الدرجة الثانية في حقها، كالتوقيف عن العمل والقهقرة من الرتبة...الخ.  
 وأشير إلى أن المخالفات المشار إليها تؤخذ بعين الاعتبار في مسار الحياة الإدارية لهؤلاء الموظفين 
والأعوان المخلين بأوقات العمل، كما يكون لها تأثير سلبي على الترسيم، وعلى سير التر ي، ومنح الامتيازات، 
وغيرها.  
 ولذا صار يطلب من الرؤساء المباشر ين الإشارة في بطاقة الترسيم والتنقيط وبطاقة نيل المناصب 
إلى المعلومات المتعلقة بالمواظبة واحترام أوقات الدخول، لأخذها بعين الاعتبار في التر ي ونيل المناصب الإدارية. 
هذا ويتعر  الأعوان المؤقتين نفس الإجراءات الجزرية السابقة التي قد تصل بالنسبة لهذه لفئة إلى عقوبة 
التوقيف ثم العزل. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
تبعا للفصل37 من القانون الأساس ي للوظيفة العمومية الذي تطرق إلى تحديد وتعريف وتنظيم الوضعية الإدارية، يكون
الموظف في إحدى الوضعيات الأربع التالية: 
I) حالة القيام بالوظيفة  
   وهي حالة الموظف الذي يزاول بالفعل المهام المناسبة لإطاره، وتعتبر فترات الرخص الصحية والإدارية قياما بالعمل. 
II) حالة الإلحاق 
   يعرف الفصل 47 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية الإلحاق كما يلي  
     قيعتبر الموظف في وضعية الإلحاق إذا كان خارجا من سلكه الأصلي مع بقائه تابعا لهذا السلك ومتمتعا فيه بجميع 
حقوقه في الترقية والتقاعدق.  
1-شروط الإلحاق 
لا يسمح بالإلحاق إلا للموظفين الرسميين شريطة أن يبعث طلب الإلحاق إلى مديرية الموارد البشرية، وذلك ابتداء من 
فاتح يونيو إلى غاية الثلاثين منه.  
2-حالات الإلحاق  
يقع الإلحاق لمدة أقصاها 5 سنوات قابلة للتجديد لفترات متساوية مع هذه المدة، ولمدة أدنى تقل عن 6 أشهر أو تعادلها، 
وذلك في الحالة التالية:  
     أ- بإدارة أو مكتب أو منظمة عمومية تابعة للدولة لشغل منصب يؤ دي إلى المعاش الممنوح بموجب النظام العام 
للتقاعد. 
    ب- بإدارة أو مؤسسة عمومية لشغل منصب لا يؤدي إلى المعاش الممنوح بموجب النظام العام للتقاعد أو بمقاولة 
خصوصية ذات مصلحة وطنية. 
   و- للقيام بمهمة عمومية لدى دولة أجنبية أو لدى منظمات دولية.  
    د- للقيام بنيابة نقابية أو عمومية (مجالس – برلمان) إذا اقتضت تلك النيابة واجبات تحول دون القيام بالمهام الأصلية 
بصفة عادية. 
     ويرجع الموظف الملحق وجوبا إلى سلكه الأصلي عند انتهاء مدة الإلحاق، غير انه يمكن له طلب إدماجه في الإدارة الملحق 
بها إذا قض ى فيها ثلاث سنوات على الأقل ووافقت الإدارة الجديدة على ذلك. 
III- التوقيف المؤقت عن العمل  
ويعرف في الفصل 54 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية كالآتي  
قيعتبر الموظف في وضعية التوقيف المؤقت إذا كان خارجا عن سلكه الأصلي وبقي تابعا له، مع انقطاع حقوقه في الترقية و 
التقاعد. و لا يتقاا ى الموظف في حالة التوقيف المؤقت أي مرتب عدا في الأحوال المنصوص عليها بصراحة في هذا القانون 
الأساس يق.  
 وهكذا نرى أن الموظف يوجد في وضعية خاصة جدا 
 فهو خارو عن سلكه الأصلي، أي انه خلال مدة التوقيف، لايتمتع بالأجرة ولا بالترقية و لا  بحقوقه في التقاعد 
وحوادث الشغل والعجز....  
 ومع ذلك، فانه يبقى معنويا تابعا لسلكه الأصلي ومرتبطا به، بحيث يحتفظ بإطاره وبرتبته وأقدميته السابقة، 
ويتمتع بحق الرجوع إلى سلكه اثر انتهاء مدة التوقيف.   
 
 
وضعيات الموظف  
 
 
54 
والتوقيف المؤقت نوعان (وهو غير التوقيف التأديي  
1- توقيف مؤقت بطلب من الموظف (استيداع):  وذلك في الحالات التالية:  
                                         La disponibilité à la demande de l’intéressé 
      إن التوقيف المؤقت بالطلب حق اكتسبه الموظفون الرسميون بصدور النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية، وهي
فرصة يستفيدون منها خلال حياتهم المهنية لمواجهة ظروف خاصة. إلا انه بقى في اغلب الحالات خاضعا لشروط دقيقة 
وللسلطة التقديرية للإدارة. 
1- شروطه 
  يمكن للموظف التمتع بهذا النوع من التوقيف المؤقت في ثمان حالات:  
0- عند وقوع حادثة لزوو (ة) الموظف (ة) أو إصابته (ها) بمر  خطير؛ 
2- عند وقوع حادثة لولد الموظف (ة) أو إصابته بمر  خطير؛  
3- عند انخراط الموظف في القوات المسلحة الملكية؛  
4- عند القيام بدراسات أو بأبحاث لفائدة الصالح العام (وبعد موافقة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء). 
5- لأسباب شخصية (وبعد موافقة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء 
6- لتربية ولد يقل سنه عن خمس سنوات (خاص بالموظفة  
7- لتربية ولد مصاب بعاهة تتطلب معالجة مستمرة (خاص بالموظف  
8- ليتبع الموظف (ة) زوجته (ها) إذا كان مقر إقامته (ها) بعيدا عن مكان العمل 6. 
2- مدته 
تختلف مدة التوقيف الحت ي بالطلب حسب الحالات المذكورة أعلاه: 
أ- في الحالات 0 و2 و3 و4 :3 سنوات على الأكثر، تجدد مرة واحدة ولمدة ممثالة (المجموع 6 سنوات  
ب- في الحالة رقم 5: سنتان تجدد لمرة واحدة مماثلة (المجموع: 4 سنوات 7. 
و- في الحالة رقم 6: ما دام الطفل لم يتعد عمره خمس سنوات (المجموع الكلي 5 سنوات  
د- في الحالة رقم 7: ما دام الطفل مصابا بالعاهة 
ه- في الحالة رقم 8: سنتان قابلة للتجديد دون أن يتعدى المجموع عشر سنوات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6   ظهير شريف  رقم 0.94.025 (2 مارس0994) بتنفيذ القانون رقم05.93، و.ر4246 (0994.) 
7   ظهير شريف رقم0.88.025 بتاريخ0993.9.01 بتنفيذ القانون رقم09.87 المتعلق بتغيير وتتميم الفصل 58 من 
     النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية، و.ر عدد 4225 (0993 .) 
 
 
55 
1- التوقيف المؤقتالحتمي (الإيداع):La mise en disponibilité d’office             
يعتبر التوقيف الحت ي إجراء إداريا تتخذه الإدارة في بعض الحالات في حق موظف دون رغبته أو طلبه أو استشارته،
علما بان ذلك لا يدخل ضمن العقوبات التأديبية.  
1- شروطه: يعمل بالتوقيف المؤقت الحت ي في حا لتين:  
أ- في حالة رخصة مرض قصيرة الأمد: إن الموظف الذي انتفع، أثناء مدة 02 شهرا متتالية، برخص مر  بل  مجموعها 6 
أشهر، ولم يستطيع استئناف عمله عند انتهاء الرخصة الأخيرة، فانه  
    - إما أن يجعل حثما في وضعية التوقيف المؤقت، دون طلبه، وذلك إذا قررت اللجنة الطبية انه سوف يقدر على العمل 
بعد مدة ما. وفي هذه الحالة، فانه يتقاا ى، خلال الستة الأشهر الأولى من التوقيف الحت ي، نصف أجرته مع التعويضات 
العائلية4  . 
- وإما أن يحال على التقاعد،إذا كان له الحق فيه آنذاك، وإذا رأت اللجنة الطبية انه يستحيل عليه استئناف عمله 
- وأما أن يعفى (Licencié) أن لم يكن له الحق في التمتع بالتقاعد 
أما الموظف المتدرب، فانه يعفى بدون حق في أي تعويض. 
  غير انه إذا نتج المر  عن تضحية للصالح العام (مساعدة خلال زلزال أو حريق أو فيضان أو محاربة الجراد...) أو انقاد 
روح بشرية أو حادث وقع للموظف أثناء القيام بعمله، أو بمناسبة مباشرته إياه، فان المعني بالأمر لا يحال على الإيداع بعد 
رخص المر ، بل يستمر في تقاا ي مرتبه كاملا إلى أن يستأنف عمله أو يحال على التقاعد، وله الحق علاوة على ذلك، في 
استرجاع الصوائر التي أداها مباشرة من جراء المر  أو الحادث 4 . 
ب- في حالة رخصة مرض متوسطة أو طويلة الأمد:   
   إن الموظف الذي استنفذ الرخص المتوسطة أو الطويلة الأمد، والذي لم يتمكن من استئناف عمله بعد الرخصة 
الأخيرة، فانه:  
 إما أن يجعل حتما في وضعية التوقيف المؤقت، بدون رغبته، وذلك إذا رأت اللجنة الطبية انه بإمكانه الرج وع 
إلى العمل بعد مدة معينة. وفي هذه الحالة، لا يتقاا ى شيئا لأنه استفاد من الراتب أو من جزء منه أثناء 
الرخصة.  
 وأما أن يحال على التقاعد، بطلب منه أو حثما، إذا كان له الحق آنذاك في ذلك، وإذا قررت اللجنة الطبية انه 
يستحيل عليه استئناف عمله. 
 وأما أن يعفى أن  لم يكن له الحق في التمتع بالتقاعد. 
 حالة التضحية للصالح العام...، الملاحظة نفسها أعلاه.  
 
4   الفصل45 من النظام الأساس ي العام للوظيفة  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
2- مدته 
   لا يمكن أن تتعدى مدة التوقيف الحت ي سنة واحدة . ويمكن تجديدها مرتين  لمثل المدة المذكورة (المجموع: 3سنوات  
  هذا، وإذا رأت اللجنة الطبية أن المعني بالأمر سيستطيع مزاولة عمله بصفة عادية قبل سنة أخرى، فانه يمكن تجديد 
التوقيف الحت ي لمدة سنة (المجموع النهابي: 4سنوات  
وبعد ذلك، فان الموظف:  
 يرجع إلى وظيفته (إذا شفي)،  
 أو يحال على التقاعد، إذا كان له الحق في ذلك أنداك. 
 أو يعفى، إن لم يكن له الحق في التقاعد.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
IV- وضعية الجندية والخدمة المدنية  
       تجدر الإشارة هنا إلى انه قد تم إلغاء الخدمة المدنية سنة 0997 والخدمة العسكرية سنة 2117. 
V- آثار الإيداع أو الاستيداع  
أ- إن التوقيف المؤقت وضعية إدارية قانونية، ولذا فان المعني بالأمر لا يفقد خلالها صفة موظف، ولا يحذف من لائحة 
الموظفين لان التوقيف المؤقت ليس انقطاعا نهائيا عن العمل. 
ب- ومع ذلك، فانه لا يتمتع بعدة حقوق مادية: المرتب والتعويضات، الترقية، الضمانات الخاصة بالوظيفة، التقاعد، 
حوادث الشغل، رصيد الوفاة... كما لا تحتسب هذه المدة من اجل ترقية مستقبلية و ولا من اجل التقاعد. 
ج- إن الموظف الذي أحيل على الإيداع حتما بعد مر  عاد، يتقاا ى نصف المرتب طيلة ستة أشهر الأولى من هذا 
التوقيف، مع التعويضات العائلية طبعا.  
د- إن الموظف الذي توقف مؤقتا على اثر تضحية أو انقاد روح بشرية أو حادث أثناء العمل، يستمر في تقاا ي مرتبه كاملا 
إلى تاريخ استئناف العمل أو الإحالة على التقاعد. 
ه- إن الموظفة التي توقفت من أجل تربية ولدها (الصغير أو المصاب) تتقاا ى التعويضات العائلية إذا كانت ترأس العائلة 
(زوجها لا يتقاا ى تلك التعويضات أو متوفى...). 
و- في حالة وفاة الموظف وهو في وضعية إيداع أو استيداع، فان ذوي الحقوق لا يستفيدون من قرصيد الوفاةق، ما عدا إذا 
كان هذا الإيداع اتخذ بصفة حتمية بعد رخص المر . 
 
راجع الفصل الخاصقبالقيام بالوظيفة والرخصق في هذا المؤلف. 
الفصل 45 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية  
راجع الفصل الخاصقبالقيام بالوظيفة والرخصقفي هذا المؤلف. 
ز- يحتفظ صاحب الشأن بأقدميته العامة السابقة وفي الإطار، وبدرجته ورتبته، وبحقه في الرجوع إلى وضعيته الإدارية 
الأصيلة.  
4- إجراءات إدارية 
أ- يجب على الراغبين في الاستيداع أن يبعثوا بطلباتهم إلى مديرية الموارد البشرية بالوزارة عن طريق السلم الإداري، 
وانتظار قرار اللجنة التي تتولى  دراسة الطلبات، مع عدم مغادرة المنصب إلا بعد الموافقة المكتوبة للادارة8. وكل من غادر 
عمله بصفة غير قانونية يعتبر قتاركا وظيفتهق، ويمكن آنذاك للوزارة أن تعزله دون استشارة المجلس التأديبي (الفصل 75 
مكرر من ن.أ.و.ع 
ب- إن الموظفين الذي تعهدوا بالعمل في الإدارة العمومية خلال مدة ثمان سنوات لا يمكن أن يرخص لهم بالاستيداع 
بطلب منهم إلا في ظروف خاصة واستثنائية جدا9. 
ج- لا يمكن للموظفين المتدربين والأعوان المؤقتين والمياومين الاستفادة من التوقيف المؤقت بنوعيه. 
 
 
57 
د- لا يجوز للموظف الذي وقع إيقافه مؤقتا أن يمتهن بعض الأعمال التي تمنع عليه بمرسوم. وفي حالة مخالفة ذلك، 
يمكن أن يحرم من حقوقه في المعاش (ف 83 من ن.أ.و.ع.). ومن حق الإدارة إجراء الأبحاث اللازمة للتيقن من أن أعمال
الموظف موافقة للأسباب التي أدت إلى الإيداع (ف 60 .) 
ه- ينبغي على الموظف أن يطلب إرجاعه إلى وظيفته في أجل شهرين على الأقل قبل نهاية الاستيداع. و له الحق في إحدى 
المناصب المالية الثلاثة الأولى (الشاغرة طبعا)، و إن لم توجد مناصب شاغرة، يبقى المعني بالأمر في وضعية الاستيداع.  
و – يعفى الموظف الذي لا يطلب إرجاعه إلى منصبه في الآجال القانونية أو الذي يرفض المنصب الذي يعين له بعد 
رجوعه. 
ز – هذا، و في جميع الحالات، فإن التسوية الإدارية و المالية بعد الرجوع إلى العمل لا تتم إلا بعد فحص طبي دقيق، لأنه 
يمكن أن تتدهور حالة الموظف الصحية خلال فترة الاستيداع01. 
 
 
 
8 بالنسبة لأطر التعليم، ينبغي تقديم الطلب خلال شهر يونيو (مذكرة وزارية رقم 78 بتاريخ2 ابريل 0982.) 
9 منشور الوظيفة العمومية رقم21 بتاريخ06 يوليوز0975. 
    01   القرار الوزيري بتاريخ21مارس0936 ومنشور وزير الوظيفة العمومية رقم8 بتاريخ24 ماي0970. 
 
جدول تلخيص ي:                   التوقيف المؤقتLa mise en disponibilité               
 
مدة تجديدها مدة التوقيف 
(بالسنوات)  
نوع التوقيف  حالات التوقيف المؤقت  
0 +0+ 1 
(أمل في الشفاء 
0 سنة حت ي - بعد استنفاد رخص المر  العادية  
0+0+0 
(أمل في الشفاء 
0 سنة حت ي - بعد استنفاد رخص المر  المتوسطة أو  
   الطويلة الأمد  
0+0+0 0 +0+0 بطلب من الموظف - عند وقوع حادثة لزوو الموظف أو إصابته  
    بمر  خطير.  
1+1+1 0+0+1 بطلب من الموظف - عند وقوع حادثة لولد الموظف أو إصابته بمر  خطير  
1+1+1 1+1+1 بطلب من الموظف - عند انخراط الموظف في القوات المسلحة   
   الملكية  
1+1+1 1+1+1 بطلب من الموظف - عند القيام بأبحاث أو دراسات لفائدة الصالح   
   العام  
2 2 بطلب من الموظف - لأسباب شخصية  
تجدد إلى أن يبل  
الطفل 5 س 
0 بطلب من الموظفة - لتربية ولد يقل عمره عن 5 سنوات  
   (خاص بالموظفات) 
تجدد مادام الطفل 
مصابا 
0 بطلب منالموظفة - لتربية ولد مصاب بعاهة (خاص بالموظفات)  
2+2+2+2 2 بطلب من الموظف(ة - لتقيم الموظف(ة) مع زوجها (ه) 
 
 
 
58 
 I- الأجرة  
    حسب المادة 26 من الظهير الشريف رقم118 58 0 الصادر في 4 شعبان0377 (24 فبراير 0958 بمثابة النظام
الأساس ي العام للوظيفة العمومية، تعرف الأجرة بكونها تشتمل على المرتب والتعويضات العائلية وغيرها من التعويضات 
والمنح المحدثة بمقتض ى النصوص التشريعية والتنظيم ية. 
      وهكذا يتضح أن الأجرة تتكون من المرتب والتعويضات. 
II- المرتب (أو الرواتب 
1-تعريفه هو مكون أساس ي للأجرة وحق من حقوق الموظف، يؤدى للمعني بالأمر طيلة حياته المهنية، ويسري انطلاقا من 
يوم توقيع محضر الالتحاق* بمقر العمل إلى تاريخ الخروو من العمل، ويتوقف أحيانا بصفة مؤقتة لأسباب مختلفة، ولا 
يستفاد إلا من نصفه أحيانا(0). 
2-مكوناته يتكون مرتب موظفي الدولة والجماعات المحلية من عنصرين: 
     أ- الراتب الأساس ي: وتتحدد قيمته تبعا لترتيب الموظف في جداول الأرقام الاستدلالية، ولا تدخل في احتسابه الإضافات 
الأخرى التي تتمثل في التعويضات المختلفة حسب نوعية العمل وأعبائه والحالة الاجتماعية. 
       ب- التعويض عن الإقامة: ويمنح حسب المنطقة أو الجهة التي يع مل فيها الموظف ابتداء من تاريخ تعيينه أو انتقاله 
إليها، ويبل  هذا التعويض نسبة مئوية من المرتب الأساس ي. وقد صنفت أقاليم وعمالات المملكة إلى 3 مناطق: منطقة أ
(25% )- منطقة ب05% )- منطقة و01%.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* هنا تتجلى أهمية محضر الالتحاق بمقر العمل، فتوقيعه يعني قبول المنصب، أي احترام سلطة الإدارة التي لها حق
التعيين وقبول القوانين والنصوص المنظمة للمهنة والدخول في وضعية قانونية ونظامية إزاء الإدارة.  
(0 )التشريع الإداري والتسيير التربوي، خالد المير وإدريس قاس ي، دار الاعتصام، طبعة 2116، ص52 . 
الأجور والتعويضات 
 
 
59 
III- التعويضات 
تعد التعويضات من الحقوق المالية الأساسية للموظف، وهي كما سلفت الإشارة إحدى العناصر المكونة للأجرة: ويمكن 
تصنيفها كالآتي:  
0- التعويضات النظاميةوهي عن التعليم والأعباء والتأطير، وتمنح على أساس السلم وليس الإطار، كما أنها تدخل  
في احتساب المعاش. 
2- التعويضات العائليةوتمنح عن الأبناء سواء كانوا من صلب الموظف أو تحت كفالته إلى سن 06 وعند متابعة
الدراسة تمدد الفترة إلى 20 سنة، ولا يطبق حد السن على الأطفال المصابين بعاهات دائمة، ومبل  التعويض هو 
211 درهما شهريا عن الطفلين الأولين  و 36 درهما عناليا ي، كما يستفيد الموظف من منحة 051 درهما عن كل
زيادة شريطة أن يولد الطفل حيا. بالإضافة إلى تعويضات موازية في إطار  الاتفاقيات التي أبرمتها  مؤسسة محمد 
السادس للأعمال الاجتماعية لرجال ونساء التعليم مع مؤسسات أخرى. 
3- التعويضات والمكافآت غير النظامية : وتعتبر غير نظامية لكونها لا تحتسب من اجل المعاش، وهي متنوعة: 
التعويض في مجال محو الأمية، التعويض عن التنقل، عن السكنى، التعويض عن التصحيح، التعويض عن المهام 
الإدارية.... 
IV- الاقتطاعات 
   يتعر  مرتب الموظف إلى خصم كلي أو جزبي أما نتيجة لأحكام القانون، وأما بمقتض ى إدارة الموظف، أو نتيجة حكم 
قضابي. 
1- الاقتطاعات الإلزامية  
    أ- التقاعد: ونسبة الاقتطاع من أجله 01% من الرتب الأساس ي وتعويض الإقامة حسب المنطقة قوق ومن التعويضات 
النظامية.  
   ب- الضريبة العامة على الدخل: وهي تقتطع من الدخول السنوي حسب القوانين الجاري بها العمل: 
  و- الاشتراك في تنظيمات الاحتياط الاجتماعي  
2- الاقتطاعات الراجعة إلى إ رادة الموظف:  
  يلجا عدد من الموظفين إلى إبرام عقود خاصة أو اتفاقات، ويتعهد بالوفاء بالالتزامات  الناتجة عنها بواسطة القبول بإجراء 
اقتطاعات على مرتباتهم.  
3- الاقتطاعات بحكم قضائي 
   تتعر  بعض المرتبات إلى اقتطاعات تنفيذا لأحكام قضائية وذلك استيفاء لدين في ذمة الموظف، إذا كان هدا الموظف 
قد حصل على مبال  من خزينة الدولة بدون وجه حق.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
1
.
 
تشكيل اللجـان الثنائيـة 
طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.59.1211 المطبق بموجبه بخصوص اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
الفصل 00 من الظهير الشريف رقم 2.58.118 (24 فبراير 0958) بمثابة النظام الأساس ي العام للوظيفة 
العمومية كما تم تغييره وتتميمه فإن هذه اللجان : 
 يتم إحداثها على صعيد جهات المملكة وعلى صعيد الإدارة المركزية ؛ 
 تتألف من عدد متساو من ممثلي الإدارة وممثلي الموظفين ؛ 
 تتألف من عدد من الأعضاء الرسميين وعدد يماثلهم من الأعضاء النواب ؛  
 تدوم مدة انتداب ممثلي اللجان الإدارية6 سنوات  
 
ملحوظة : 
 إن عدد الممثلين الرسميين والنواب للموظفين لا يمكن أن يتعدى ألف ممثل بالنسبة لمجموع اللجان 
الإدارية ؛ 
 يعين ممثلو الإدارة الرسميون والنواببموجب قرار للسيد الوزير . 
 
 
2
. اختصاصات اللجان الثنائية 
تتم استشارة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء الجهوية والمركزية في المجالات التالية : 
2
-
1
 : على الصعيد الجهوي 
  ترسيم المو ظفين المتمرنين ؛  
  ترسيم الأعوان المؤقتين ؛  
 الترقية في الرتبة ؛  
   الاستيداع لأغرا  شخصية ومتابعة الدراسة ؛ 
  الإعفاء بعد الاستيداع وفي حالة ثبوت عدم الكفاءة المهنية ؛  
 إصدار العقوبات التأديبية ؛  
  سحب العقوبات التأديبية ؛ 
  الاستقالة في حالة عدم قبولدارة . 
2
-
2
 : على الصعيد المركزي 
  الترقية في الدرجة بالاختيار 
وللمزيد من التوضيح  ، نستعر  - فيما يلي- نص المرسوم المتعلق باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء 
المشار إليه أعلاه .  
اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء :
 
التشكيل والاختصاص ات 
 
 
61 
مرسوم رقم2.59.1211 يطبق بموجبه  
بخصوص اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء 
الفصل 11 من الظهير الشريف الصادر بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية 1 
 
الحمد لله وحده  ،  
إن رئيس الوزراء ، 
بمقتض ى الظهير الشريف رقم 0.58.118 الصادر في 4 شعبان0377 (24 يبراير 0958) بشأن النظام العام
للوظيفة العمومية وخصوصا الفصل الحادي عشر منه .  
يرسم ما يلي : 
الباب الأول  
في ميدان التطبيق 
الفصل 1 
تؤسس حسب القواعد المبينة في هذا المرسوم لجان إدارية متساوية الأعضاء في جميعإدارات الدولة 
التي تشغل المستخدمين المتوفرين على الشروط المعينة في الفصلين الثاني والرابع من الظهير الشريف الصادر 
بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية وذلك مع مراعاة المخالفات التي قد تحدث عملا بالفقرة الثانية من 
الفصل 4 من الظهير الشريف المذكور 
 
الباب الثاني  
في التنظيم 
الفصل22 
تحدث اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المنصوص عليها في الفصل 00 من النظام الأساس ي العام 
للوظيفة العمومية على صعيد كل عمالة أو إقليم بالنسبة للموظفين العاملين بالعمالة أو الإقليم أو على 
صعيد كل إدارة مركزية بالنسبة للموظفين العاملين بالمصالح المركزية وذلك  بقرار للوزير المعني بالأمر فيما 
يخص كل إطار من أطر الموظفين الراجعة لسلطته .  
ويمكن إحداث لجان إدارية متساوية الأعضاء على مستوى عمالتين أو إقليمين أو أكثر بقرار من الوزير 
المعني بالأمر إذا كان الاختصاص الترابي للمصالح الخارجية التابعة للوزارة يغطي عمالتين أو إقليمين أو أكثر .  
إذا كان أحد أطر الموظفين مشتركا بين عدة وزارات فإن اللجان الإدارية الخاصة بهذا الإطار تحدث بقرار 
للسلطة الحكومية التي تقوم بتدبير شؤونه. 
واستثناء من أحكام الفقرة الأولى من هذا الفصل  ، يجوز بنفس الكيفية المبينة في الفقرة المذكورة أن 
تحدث لجان إدارية متساوية الأعضاء مختصة إزاء إطار معين على مستوى عمالتين أو إقليمين أو أكثر أو لجان 
إدارية متساوية الأعضاء مختصة إزاء إطارين أو أكثر على صعيد كل عمالة أو إقليم أو على صعيد كل إدارة 
مركزية وذلك  إذا كان عدد الموظفين غير كا ف لإحداث لجنة  خاصة .   
                                                           
1
3831
10
1101
 
3
3
8
11
1
12
1
18
3
10
10
31
8
32
37107820
1814
0
1110
8000
0
1110
 
 
 
62 
غير أن عدد الممثلين الرسميين والنواب للموظفين لا يمكن أن يتعدى ألف ممثل بالنسبة لمجموع اللجان 
الإدارية المحدثة على صعيد كل وزارة . 
 
الباب الثالث 
تركيب اللجان الإدارية 
القسم الأول - مقتضيات عامة 
 
الفصل 3 
تتألف اللجان الإداريةالمتساوية الأعضاء من عدد متساو 1 من ممثلي الإدارة وممثلي المستخدمين ويكون
لها أعضاء رسميون وعدد يماثلهم من الأعضاء النواب الذين لا يجوز لهم الحضور في اللجنة إلا عند تغيب 
الأعضاء الرسميين .  
الفصل 4 
   يحدد عدد ممثلي الموظفين الرسميين والنواب في اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء بحسب إطار أو أكثر
وفقا للجدول التالي  : 
 
الممثلون 
النواب  الممثلون الرسميون  عدد الموظفين بالإطار  
1 1 من01 إلى20 
2 2 من20 إلى100 
3 3 من101 إلى1000 
4 4 ما زاد على1000 
 
يحدد بموجب القرار المشار إليه في الفصل 2 أعلاه تأليف كل لجنة بحسب الدرجة أو مجموع الدرجات
وذلك في حدود عدد الممثلين المحدد لكل إطار .  
الفصل 5 
يعين أعضاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لمدة ست سنوات2 ويسوغ تجديد نيابتهم ويجوز بوجه
استثنابي خفض مدة النيابة أو تمديدها من أجل فائدة المصلحة لمدة لا تتجاوز ستة أشهر بموجب قرار 
يصدره الوزير المعني بالأمر ، غير أنه إذا أصبح هيكل سلك ما مغيرا بصدور نص نظامي فيمكن أن تنهى نيابة 
أعضاء اللجنة الإدارية المختصة بمو جب قرار يصدره الوزير المعني بالأمر من غير التفات إلى المدة . وعند تجديد 
لجنة إدارية متساوية الأعضاء يباشر الأعضاء الجدد مهامهم في التاريخ الذي تنتهي فيه - عملا بالمقتضيات 
السالفة-  نيابة الأعضاء السابقين .   
  
الفصل الفصل 66  
إن ممثلي الإدارة سواء أكانوا أعضاءرسميين أو أعضاء نوابا بلجنة إدارية متساوية الأعضاء ، يعوضون 
–حسب المسطرة المبينة في الفصل الثامن الآتي فيما بعد - فيما إذا أنهوا خلال الثلاث سنوات المشار إليها 
أعلاه مهامهم المعينين من أجلها وذلك على إثر استقالة أو منح رخصة طويلة الأمد برسم الفصل 44 من
                                                           
1
37107820
 
2
37007228
21
1100
2012
1100
 
 
 
63 
الظهير الشريف الصادر بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية أو إثر جعلهم في وضعية التوقيف المؤقت أو لأي 
سبب آخر غير التر ي وكذا إذا لم يتوفروا بعد على الشروط المطلوبة بموجب هذا المرسوم للانخراط في لجنة 
إدارية متساوية الأعضاء ، وفي هذه الحالة تنتهي نيابة من يخلفهم لدى تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء .   
الفصل الفصل 77  
إذا أصبح أحد الأعضاء الرسميين الممثلين للمستخدمين باللجنة الإدارية غير قادر على مباشرة وظيفته
قبل انقضاء نيابته لأحد الأسباب المبينة في الفصل السادس أعلاه أو بسبب استقالة قدمها بصفة شخصية 
في حالة قوة قاهرة وقبلته ا الإدارة فإن نائبه يصير رسميا ويحل  مكانه إلى غاية تجديد اللجنة المتساوية 
الأعضاء .  
ويعو  النائب المس ى رسميا ضمن الكيفية المبينة أعلاه بالمرشح الغير المنتخب في نفس اللائحة والذي 
نال إثره أكثر الأصوات .  
ويباشر التجديد العام للجنة إذا ترتب عند عدم وجود عدد  كاف من المرشحين غير المنتخبين عذر في أن 
يتأتى للجنة ما بطريق إجراء هذه المسطرة الحصول في الحالات المشار إليها أعلاه في الفقرة السابقة على 
مقاعد أعضاء رسميين لها الحق فيها بخصوص درجة ما . 
وفي حالة استقالة ممثلي لائحة قدمت لأسباب غير أسباب القوة القاهرة فإن  مقاعد الأعضاء النواب التي  
تصبح شاغرة وعند الاقتضاء مقاعد الأعضاء الرسميين تمنح حسب المسطرة المبينة في الفقرة الأخيرة من 
المقطع(ب) من الفصل 20 الآتي فيما بعد 
وإذا حصل أحد الأعضاء الرسميين الممثلين للموظفين على ترقية في الدرجة فيبقى يمثل الدرجة التي كان 
معينا من أجلها. 
 
القسم الثاني 
في تعيين ممثلي الإدارة 
الفصل 8 
يعين ممثلو الإدارة الرسميون والنواب في حظيرة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء بموجب قرار يصدره
الوزير المعني بالأمر إثر إعلان نتائج انتخابات ممثلي الموظفين ، ويختارون من بين الموظفين العاملين في الإدارة 
المعنية بالأمر أو المنتمين إلى سلك أعلى والمعهود إليهم بإجراء مراقبة على هذه الإدارة . ويكون ضمنهم بالأخص 
الموظف المعين من طرف الوزير ليتولى رئاسة اللجنة . 
ولا تطلب صفة موظف رس ي من ممثلي الإدارة الذين يشغلون بعض المناصب الراجع التعيين فيها إلى 
نظر  جلالة الملك أو الحكومة .   
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
القسم الثالث 
في تعيين ممثلي الموظفين  
 
الفصل الفصل 99  
تباشر الانتخابات بشأن لجنة إدارية متساوية الأعضاء قبل مض ي خمسة عشر يوما على الأقل على تاريخ
انقضاء نيابة أعضائها المزاولين مهام وظائفهم ما عدا في حالة التجديد قبل إبانه  ، ويعين الوزير المعني بالأمر 
تاريخ الانتخابات . 
الفصل 10 
يباشر انتخاب ممثلي الموظفين بطريقة التصويت على اللوائح حسب كيفية التمثيل النسبي المقرر فيما
بعد . 
الفصل الفصل 1111  11  
يعد ناخبين بالنسبة إلى لجنة إدارية معينة الموظفون الموجودون في وضعية القيام بوظيفتهم في تاري خ 
حصر لائحة الناخبين وفقا للفقرة 2 بعده في نطاق الاختصاص الترابي للجنة المذكورة والمنتمون للإطار المراد
تمثيله في هذه  اللجنة . أما الموظفون المفصولون عن سلكهم والموجودون في وضعية إلحاق فيكونون عند 
الاقتضاء ناخبين في آن واحد في سلكهم الأصلي وفي السلك الملح قين به .  
وتحرر لائحة ناخبي كل سلك من طرف الوزير المعني بالأمر وتعلق قبل مض ي خمسة عشر يوما على التاريخ 
المحدد للتصويت ، ويجوز للناخبين أن يتحققوا من التقييدات في ظرف الثمانية أيام الموالية للإشهار المذكورة 
وأن يقدموا عند الاقتضاء شكايات بشأن التقييدات أو أ نواع التغافل الواقعة في اللائحة الانتخابية  ، ويبت 
الوزير المعني بالأمر فورا في شأن الشكايات .  
 
الفصل الفصل 1122  
يعد منتخبين برسم لجنة معينة الموظفون المستوفون للشروط المطلوبة لتقييدهم في اللائحة الانتخابية
لهذه اللجنة ، غير أنه لا يمكن انتخاب الموظفين الممنوحة له م رخصة طويلة الأمد ولا الذين عوقبوا بالقهقرى 
أو بطرد مؤقت من الوظيفة  اللهم إلا إذا صدر في حقهم العفو أو صفح عن عقوبتهم ضمن الشروط المبينة 
في الفصل 75 من الظهير الشريف الصادر بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية  
الفصل الفصل 13 
يجب أن تتضمن كل لائحة ترشيح  ، فيما يخص كل إطار أو أكثر من الأطر المراد تمثيلها فيها  ، أسماء 
المرشحين الذين يجب أن يساوي عددهم على الأقل عدد الممثلين الرسميين والنواب وفقا لأحكام الفصل 4 
أعلاه2. 
ويجب إيداع اللوائح قبل مض ي ثلاثة أسابيع على الأقل على التاريخ المحدد للانتخابات ويتعين أن تنص
على اسم المرشح المؤهل لتمثيلها في جميع العمليات الانتخابية .  
كما يجب أن يكون إيداع كل لائحة مصحوبا بتصريح بالترشيح يمضيه كل مرشح . 
                                                           
1
37107820
 
2
37107820
 
 
 
 
65 
 
الفصلالفصل 1144  
لا يمكن إيداع أو تغيير أية لائحة بعد التاريخ الأقص ى المحدد في الفصل السابق ، ولا يمكن سحب لائحة 
على إثر استقالة مرشحين  إلا خلال السبعة أيام الموالية لهذا التاريخ . 
وإذا ثبتت بعد التاريخ الأقص ى المحدد في الفصل 03 أعلاه عدم أهلية مرشحي إحدى اللوائح للانتخابات 
فإن اللائحة المعنية بالأمر 1 تعتبر كأنها لم تقدم أي مرشح للدرجة المطابقة فيما إذا كان المرشحون الباقون
المتوفرون على الأهلية للانتخابات يقل عددهم عن عدد الممثلين الرسميين والنواب كما هو محدد في الفصل 
4 أعلاه2 ، غير أنه إذا كانت الاستقالة قد قدمت من أجل قوة قاهرة أو إذا كان الفعل الموجب لعدم الأهلية 
للانتخابات قد جرى بعد نهاية التاريخ المعين لإيداع القائمة فيجوز تعويض المرشح المؤخر من غير وجوب 
تغيير تاريخ الانتخابات . 
 
 
الفصل الفصل 115533  
يباشر الانتخاب بطريق التصويت السري بكيفية مباشرة  غير أنه يمكن تنظيم التصويت عن طريق 
المراسلة إذا تعذر على الإدارة توفير مكاتب للتصويت قريبة من مقرات عمل الناخبين . وفي هذه الحالة توجه 
الإدارات إلى الناخبين فيما يتعلق بكل لائحة مودعة بوجه قانوني بطائق التصويت تحمل أسماء مرشحي  
اللائحة . 
ولا يمكن بأي حال من الأحوال الجمع بين التصويت بكيفية مباشرة والتصويت عن طريق المراسلة بالنسبة 
لنفس اللجنة الإدارية . 
ويجوز للناخب إما أن يصوت لقائمة تامة و إما أن يغير بطاقة الانتخاب ضمن حدود عدد المرشحين المراد 
انتخابهم لكل درجة ، بحذفه بغض الأسماء أو عند الاقتضاء بتعويضه أسماء مقيدة في اللوائح المودعة بوجه 
قانوني . 
 
 
1. التصويت المباشر 
 
تحدث كل وزارة مكتبا أو عدة مكاتب للتصويت بالنسبة إلى كل هيئة ناخبة .  ويراد بالهيئة الناخبة 
مجموع الموظفين الناخبين برسم جميع اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المزمع إحداثها بكل وزارة إما على 
صعيد كل عمالة أو إقليم أو على صعيد عمالتين أو إقليمين أو أكثر أو على صعيد المصالح المركزية .  
يعين الوزير المعني بالأمر أو من ينوب عنه رئيس مكتب التصويت ومساعدين إثنين من بين أعضاء الهيئة 
الناخبة يتولى أصغرهما سنا مهام كاتب مكتب التصويت .  
وتخول كل لائحة للمرشحين الحق في التوفر في كل مكتب على ممثل ناخب مؤهل ليتتبع بصفة مستمرة 
عمليات التصويت وفرز الأصوات ويتم تعيين هذا الممثل من طرف وكيل اللائحة المشار إليه في الفقرة ا لثانية 
                                                           
1
18
37087303
30
1248
0
1108
 
2
37107820
 
 
 
66 
من الفصل03 أعلاه بواسطة وثيقة مصادق عليها تثبت صفة ممثل  ويجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة 
إلى رئيس مكتب التصويت قبل بداية الاقتراع . 
ويتوفر كل مكتب للتصويت على نسختين من لائحة الناخبين الذين يتلقى أصواتهم .  
يفتتح الاقتراع داخل مكاتب التصويت في الساعة التاسعة صباحا ويختتم بمجرد ما يصوت الناخبون 
التابعون لمكتب التصويت وعلى أبعد تقدير في الساعة السادسة مساء . 
يقدم الناخب عند دخوله قاعة التصويت إلى كاتب مكتب التصويت بطاقة التعريف الوطنية أو إحدى 
وثائق التعريف الرسمية الأخرى التي تحمل صورته والمتمثلة في جواز السفر أو رخصة السياقة أو رخصة 
الصيد أو كناش التعريف والحالة المدنية أو بطاقة مهنية مسلمة من طرف الإدارات أو المؤسسات العامة ، 
ويأخذ الناخب بنفسه غلافا وورقة تصويت من كل لائحة من لوائح المرشحين ويدخل وبيده هذه الوثائق 
محلا منعزلا مهيئا في القاعة المذكورة ويجعل ورقة تصويته داخل الغلاف ثم يودع الناخب بنفسه الغلاف 
المحتوي على ورقة تصويته في صندوق الاقتراع . 
ويجب أن يسهر المكتب على صحة التصويت ويتأكد من هوية الناخبين ويؤشر على أسمائهم في نسخة 
من اللائحة الانتخابية كما يعمل على  أن يوقع الناخبون في هذه اللائحة بعد أن يودعوا الغلاف المحتوي 
على ورقة تصويتهم في صندوق الاقتراع . 
وبعد انتهاء عملية التصويت يتم فرز الأصوات وتعيين عدد الأصوات التي نالها كل مرشح ومجموع عدد 
الأصوات التي نالتها كل لائحة .  ويحرر محضر بالنتائج المشار إليها يوقعه رئيس مكتب التصويت ومساعداه . 
وتسلم نسخة من المحضر المذكور إلى ممثل كل لائحة . 
يوجه رئيس مكتب التصويت إلى رئيس لجنة إحصاء الأصوات المشار إليها في الفصل 07 بعده الأظرفة 
المتضمنة لأوراق التصويت المعبر عنه والتي تم فرزها من طرف مكتب التصويت كما يوجه إليه محاضر  فرز 
النتائج الجزئية للتصويت المباشر وكذا لوائح الناخبين التي تحمل توقيعات المصوتين .  
 
 
2. التصويت عن طريق المراسلة  
 
يضع المصوت بطاقة تصويته مطوية على أربعة في غلاف تسلمه إليه الإدارة ، ويجب أن لا يحمل هذا 
الغلاف أي تنصيص خارجي سوى التنصيصات المطبوعة سلفا ويجعل المصوت هذا الغلاف المغلق من قبل 
في ظرف ثان تسلمه إليه كذلك الإدارة يحمل على ظهره البيانات التالية : 
 الإسم الشخص ي والعائلي للمصوت ؛  
 درجته ومحل سكناه ؛ 
 إمضاءه 
وهذا الظرف المغلق قانونيا يحمل في وجهه وتحت تنصيص " انتخابات ممثلي الموظفين "عنوان رئيس 
الإدارة الموجه إليه بطريق البريد من  طرف المصوت . 
ويجب أن يصل هذا الظرف إلى رئيس الإدارة في الساعة السادسة والنصف من اليوم الثالث السابق 
ليوم الاقتراع المباشر على أبعد تقدير.  
 
 
67 
ويتم جمع الأصوات المعبر عنها عن طريق المراسلة وفرزها وإحصاؤها وفقا لأحكام الفصول16 و18 و19  
و21 بعده 
الفصل الفصل 1166  
إن الأصوات الانتخابية التي تتولى جمعها الإدارة المقصودة بالذات تقدم في اليوم الثامن الموالي للتاريخ
المحدد للانتخابات إلى رئيس لجنة إحصاء الأصوات وتسلم إليه في الوقت نفسه اللوائح المبينة فيها أسماء 
المستخدمين الممكن مشاركتهم  في التصويت ويمكن أن يكون لهذه اللجنة إما اختصاص عام بشأن الوزارة 
المعنية بالأمر وإما اختصاص مقيد بشأن سلك واحد أو عدة أسلاك بهذه الإدارة . 
 الفصل 17 
يحدد الوزير المعني بالأمر تأليف لجنة أو لجان الإحصاء التي يجب أن تشتمل على ثلاثة موظفين 1 ،
ويجوز للمرشحين أن يحضروا عمليات الإحصاء ، وينبغي لهم إذ ذاك أن يستخبروا عن أماكن هذه العمليات 
وأيام ووقت إجرائها . 
 
الفصل 18 
يقع إحصاء الأصوات فيما يتعلق بكل واحد من الأسلاك حسب الكيفية التالية : 
يعلم في أول الأمر على أسماء المصوتين في طرة اللوائح الإسمية ، وتفتح بعد إجر اء هذه العملية الظروف 
الخارجية وتوضع الغلافات المحتوية على بطائق التصويت داخل صندوق الانتخابات .  
الفصل 19 
تعتبر غير صحيحة الغلافات التي لا يحمل ظرفها الخارجي أحد البيانات التالية: 
إسم المصوت العائلي وأسماؤه الشخصية ودرجته وكذا إمضاؤه . 
وإذا وردت عدة ظروف تحت إسم موظف واحد فإن لجنة الإحصاء تفتح الظروف الخارجية وتقرر ما 
إذا كان اعتبار أحد الغلافات الموجودة بالداخل صحيحا وكذا الشأن فيما إذا كان الظرف الخارجي الصحيح 
من حيث الشكل يحتوي على عدة غلافات داخلية . 
وتلغى الظروف غير المحتوية على غلاف داخلي مخصص ببطاقة التصويت كما تلغى الظروف التي لا 
يحتوي ظرفها الداخلي على أية بطاقة . ولا يحسب أي إسم موظف فاقد أهلية الانتخاب أو كل إسم مكتوب 
بكيفية لا تقرأ أما البطائق الراجعة لغير ذلك فهي صحيحة .  
ولا تدخل في حساب نتيجة الإحصاء البطائق البيضاء والبطائق التي لا تحتوي على تعيين إسم كاف أو 
الأصوات التي قد يعرف بها المصوتون بأنفسهم ، وكذا البطائق المتعددة المختلفة الموضوعة في غلاف واحد 
. وأما البطائق الموضوعة في غلاف واحد بإسم لائحة واحدة فلا تعد إلا صوتا واحدا .  
 
الفصل 20 
تعين لجنة إحصاء الأصوات  ، عدد الأصوات التي نالها كل مرشح ومجموع عدد الأصوات التي نالتها كل 
لائحة ومعدل عدد الأصوات التي نالتها كل لائحة .  
                                                           
1
37107820
 
 
 
68 
ويحصل مجموع عدد الأصوات التي نالتها كل لائحة عن طريق جمع الأصوات التي نالها كل مرشح قدم 
طلب ترشيحه برسم هذه القائمة .  
أما معدل عدد الأصوات التي نالتها كل لائحة فيحصل عن ط ريق قسم مجموع عدد الأصوات التي 
اكتسبتها كل لائحة على عدد الممثلين الرسميين والنواب المتعين انتخابهم قصد تمثيل السلك المقصود .  
فتعين لجنة الإحصاء علاوة على ذلك الخارو الانتخابي بطريق قسم مجموع عدد الأصوات الصحيحة 
على عدد الممثلين الرسميين المتعين انتخابهم ب مجموع السلك .  
وإذا كانت إحدى اللوائح تشتمل على عدد من المرشحين يزيد على عدد المقاعد التي ينبغي أن يشغلها 
الممثلون الرسميون والنواب ، فإن الأصوات التي نالها كل مرشح والمقيدة في الحساب الشخص ي لكل واحد 
منهم ، لا تدخل في الحساب قصد تأسيس مجمل عدد الأصوات المحص لة عليها كل لائحة ضمن الشروط 
المحددة في الفقرات السابقة إلا لغاية الأصوات التي نالها العدد الأقص ى للمرشحين الذي يعادل عدد مقاعد 
الممثلين الرسميين والنواب التي ينبغي شغلها .  
ثم إن تحديد المرشحين الذين تعتبر فقط لأجل هذا الحساب الأصوات المعطاة لهم يقع حسب تر تيب 
عدد الأصوات التي ينالونها .  
 
الفصل 21 
يعين الأعضاء الرسميون بالكيفية المبينة في هذا الفصل: 
 العدد الإجمالي لمقاعد الممثلين الرسميين الممنوحة لكل لائحة  
وتخول كل لائحة الحق في عدد من مقاعد الممثلين الرسميين يعادل ما يشتمل عليه من قاسم انتخابي 
عدد الأصوات التي حصلت عليها هذه اللائحة1 . 
ويمنح با ي مقاعد الممثلين الرسميين الواجب شغلها عند الاقتضاء حسب طريقة المعدل الأقوى من غير
أن يفوق عدد مقاعد الممثلين الرسميين الممنوحة للائحة ما نصف عدد المرشحين المقدمين .  
وتقتض ي قاعدة المعدل الأقوى منح المقاعد بالتوالي إلى اللائحة التي يكون قسم عدد الأصوات التي نالتها 
على عدد المقاعد التي منحت لها من قبل قد أسفر بزيادة واحد عن أقوى نتيجة . 
ب-  تحديد الدرجات التي يكون فيها للوائح ممثلون رسميون  
إن اللائحة التي لها الحق في أكثر عدد من المقاعد تختار الدرجة التي تريد فيها منح المقعد الأول الذي 
ندعي استحقاقه ، كما أن اللوائح الموالية التي لها أيضا الحق في مقعد تختار بعد ذلك حسب الترتيب المتناقص 
للأصوات المحصلة عليها كل واحدة منها  الدرجة التي تريد فيها منح مقعدها الأول على أن يقتصر هذا الاختيار 
على الدرجة الغير المختارة سابقا ماعدا في الحالة التي يتعذر على لائحة ما أن تباشر ذلك الاختيار في درجة غير 
الدرجات التي قد وقع الاختيار عليها . 
ثم إن اللوائح التي حصلت على أكثر من مقعد واحد ت ستدعي حسب نفس الترتيب لتجهيز المقعد الثاني 
غير أن تطبيق القواعد المتقدمة لا يمكن أن يسمح للائحة ما أن تمنع باختيارها لائحة أخرى من نيل عدد 
                                                           
1
31
37087303
30
1248
0
1108
 
 
 
69 
المقاعد التي لها الحق فيها في الدرجات التي كانت قد قدمت مرشحين من أجلها وكذا الشأن فيما يتعلق 
بجميع المقاعد التي ينبغي شغلها . 
وإذا كانت المسطرة المبينة أعلاه لم تسمح للائحة واحدة أو لعدة لوائح بشغل المقاعد التي منحت لها 
فإن هذه المقاعد تمنح للائحة التي قد حصلت فيما يتعلق بالدرجات التي بقي أن يعين ممثلها على أكثر عدد 
من الأصوات 1 . 
وفي حالة ما إذا لم تقدم أي لائحة أي مرشح  لدرجة في الإطار المقصود ، فإنه ينبغي إجراء الانتخابات 
لاختيار ممثلي الموظفين برسم الدرجة المعنية وذلك داخل أجل لا يتعدى ثلاثة أشهر من التاريخ المقرر أصلا 
لإجراء الاقتراع .  وإذا لم تقدم أي لائحة أي مرشح في المرة الثانية فيجب اختيار ممثلي هذه الدرجة عن طريق 
القرعة من بين الموظفين الرسميين بهذه الدرجة . غير أنه إذا لم يوافق الموظفون المختارون بهذه الكيفية على 
تعيينهم فإن مقاعد ممثلي الموظفين الشاغرة يعهد بها إلى ممثلي الإدارة . وإلى أن يتم انتخاب أو اختيار ممثلي 
الموظفين عملا بأحكام الفقرة السابقة تطبق الفقرة  الأخيرة من الفصل 28 بعد 
 
ج- تعيين الممثلين الرسميين لكل درجة 
إن كل واحد من الدرجات التي طلبت لائحة ما تمثيلها فيها يعلن بشأنها عن انتخاب المرشح المقيد في 
هذه اللائحة والذي حصل من أجل الدرجة المقصودة على أكثر عدد من الأصوات . 
وإذا تعادل عدد الأصوات المحصل عليها الموظفون المماثلون في الدرجة والمقيدون في نفس اللائحة فإن 
تعيين المرشح المنتخب يقع حسب ترتيب التقديم في اللائحة المذكورة . 
د- مقتضيات خصوصية 
في حالة ما إذا كان للائحتين نفس المعدل ولم يبق شغل سوى مقعد واحد فإن هذا المقعد يخصص 
باللائحة التي حصلت على أكثر عدد من  الأصوات وإذا نالت أيضا اللائحتان المتحدث عنهما نفس العدد من 
الأصوات فإن المقعد يخصص بالمرشح المقيد في إحدى هاتين اللائحتين التي حصلت على أكثر عدد من 
الأصوات  ، وإذا كان عدة مرشحين من هاتين اللائحتين قد حصلوا على نفس العدد من الأصوات فيعلن عن 
انتخاب الأكبر منهم  سنا .   
الفصل 22 
يخصص بكل لائحة وعن كل درجة عدد من مقاعد ممثلي النواب يعادل عدد الممثلين الرسميين المنتخبين
برسم هذه اللائحة لتمثيل الدرجة المقصودة  ، ويعلن عن انتخاب المرشحين بصفتهم ممثلين نوابا حسب 
الترتيب المتناقص للأصوات المح صل عليها كل واحد منهم .  
الفصل 232 
يوضع محضر للعمليات الانتخابية من طرف لجنة إحصاء الأصوات ويعر  على الوزير المعني بالأمر 
تسلم نسخة من هذا المحضر إلى المرشح ممثل اللائحة فور تحريره مباشرة بعد الفرز . 
 
الفصل 24 
                                                           
1
37107820
 
2
37107820
 
 
 
70 
ترفع إلى الوزير المعني بالأمر النزاعات بخصوص صحة العمليات الانتخابية داخل أجل خمسة أيام ابتداء 
من الإعلان عن النتائج  ، وهذا ما عدا في حالة الالتجاء إلى الطعن فيما بعد لدى الغرفة الإدارية بالمجلس 
الأعلى .  
 
 
 في الاختصاصات  
 
الفصل 25 
إن اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء تستشار ضمن الشروط المقررة في النظم المعمول بها في شأن ترسيم الموظفين 
المتمرنين، كما تستشار في المسائل الفردية المنصوص عليها في الفصول 33 و58 و63  و65 وإلى 75 و78 و80 و85 من الظهير
الشريف الصادر بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية .  
ويتولى مهام الكتابة لدى اللجان الإدارية ممثل من الإدارة يمكن أن لا يكون عضوا في اللجنة . ويوضع محضر عقب كل 
جلسة . 
الفصل 26 
تجتمع اللجان الإدارية باستدعاء من الوزير المختص الذي يحدد جدول أعمالها وتبدي آراءها بأغلبية الأعضاء 
الحاضرين .  
وإذا بوشر تصويت فيقع هذا التصويت برفع الأيدي  ، ويجب أن يشارك فيه كل عضو من أعضاء اللجنة . 
الفصل 27 
لا تكون جلسات اللجان الإدارية عمومية 
الفصل 28 
تجتمع اللجان الإدارية في هيئة مصغرة إذا رفعت إليها المسائل المشار إليها في الفصول33 و63 إلى75 و80 من الظهير
الشريف الصادر بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية  ، وفي هذه الحالة لا يحضرها إلا الأعضاء الرسميون وعند الاقتضاء 
نوابهم الذين يمثلون الدرجة المنت ي إليها الموظف المعني بالأمر ، والأعضاء الرسميون أو النواب الذين يمثلون الدرجة العليا 
مباشرة وكذا عدد يماثلهم من ممثلي الإدارة . 
وإذا كان الموظف المعروضة حالته على اللجنة ينت ي إلى أعلى درجة في السلك فإن ممثلي هذه الدرجة يضمون إليهم 
خلافا للمقتض ى الختامي من الفصل 4 نوابهم الذين يكون لهم إذ ذاك الحق في المداولة 
وإذا كان للموظفين التابعين لأسلاك مختلفة حق ولوو درجة واحدة بطريقة جدول التر ي المشترك  ، فإن اللجنة 
المتساوية الأعضاء المعهود إليها بت حضير هذا الجدول تشتمل على ممثلين إثنين للموظفين يقومان لدى اللجان الإدارية الخاصة 
بكل سلك من أسلاكهم بتمثيل كل درجة من الدرجات المعنية بالأمر . 
وفي هذه الحالة لا يباشر المداولة إلا الأعضاء الرسميون وعند الاقتضاء نوابهم الذين يمثلون الدرجة التي ينت ي إليها 
الموظف المنظور في ترقيته والأعضاء  الرسميون أو الأعضاء النواب الذين يمثلون الدرجة العليا مباشرة . 
وإذا كان لا يصح أي حضور ممثل من ممثلي الموظفين في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى فيمكن أن تطبق في 
هذا الظرف مسطرة الاقتراع المنصوص عليه في الفقرة قبق م ن الفصل 09 وإذا لم يمكن أن يطبق هذا الحل وخصوصا 
بسبب حالة عدد موظفي الدرجة المعنية بالأمر فإن اللجنة يمكن تتميمها بإضافة أعضاء يعينون بنفس الشروط من بين 
الممثلين المنتخبين أو عند عدمهم من بين أعضاء السلك المشتمل على الأعليين التسلسليين المباشرين المعنيين ب الأمر .  
وإذا تعذر مطلقا تشكيل اللجنة ضمن هذه الشروط فإن مقاعد ممثلي الموظفين الشاغرة تخصص بممثلي الإدارة بقدر 
ما تقتضيه الضرورة من تأليف اللجنة من ثلاثة أعضاء حاضريين . 
الفصل 29 
تجتمع اللجان الإدارية في هيئة اجتماع عام إذا رفعت إليها مسائل غير المسائل المشار إليها في فصول الظهير الشريف 
بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية المغربية والمنصوص عليها في الفصل 28 من المرسوم  
 
 
71 
وفيما يخص الموظفين المتمرنين ترفع المسائل الراجعة إليهم إلى اللجان المتساوية الأعضاء المختصة فيما يتعلق بسلك 
الموظفين الذين ينتمون إليه بعد الترسيم  ، وفي هذه الحالة يحضر الأعضاء الممثلون لدرجة بداية السلك وللدرجة العليا 
مباشرة بصفة ممثلين للموظفين .  
وإذا كانت للموظفين المتمرنين صفة رسميين في سلك آخر فيكونون من حيث التأديب تحت حكم اللجنة الإدارية 
المتساوية الأعضاء المختصة فيما يتعلق بالسلك المذكور  أخيرا .  
 
الفصل 30 
يجب أن تعطى الإدارات جميع التسهيلات للجان الإدارية المتساوية الأعضاء لتقوم باختصاصاتها القانونية 
وزيادة على ذلك فإن كل وثيقة أو مستند مما هو لازم للقيام بمهمتها يجب إمدادها بهما ، ويخضع لزوما أعضاء اللجان 
الإدارية إلى كتمان السر المتي فيما يتعلق بجميع الوثائق التي يطلعون عليها بهذه الصفة . 
الفصل 31 
لا تصح مداولة اللجان الإدارية إلا إذا راعت قواعد التأسيس والتسيير المنصوص عليها في الظهير  الشريف الصادر
بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية وكذا في هذا المرسوم .   
وعلاوة على ذلك فإن الثلاثة أر باع على الأقل من أعضائها يجب أن يكونوا حاضرين وإذا لم يدرك النصاب القانوني 
فيرسل استدعاء جديد في أجل ثمانية أيام إلى أعضاء اللجنة التي يكون اجتماعها صحيحا إذا حضره نصف أعضائها . 
الفصل  32 
إذا حدثت صعوبة في تسيير لجنة فإن الوزير المعني بالأمر يتخذ التدابيراللازمة بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة 
بالوظيفة العمومية ويمكنه على الخصوص حل اللجنة المذكورة ، ثم يباشر حينئذ في أجل شهرين وحسب المسطرة العادية 
تشكيل لجنة جديدة تجري على تجديدها الشروط المبينة في الفصلين الخامس والتاسع  أعلاه .  
 
الباب الرابع المكرر 1 
اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء 
المركزية  
 
الفصل 32 مكرر 
استثناء من أحكام الفصلين 25 و28 من هذا المرسوم تتكلف لجان مركزية منبثقة عن اللجان الإدارية الخاصة بكل
إطار المحدثة بمختلف العمالات والأقاليم أو على صعيد الإدارة المركزية بالنظر في الترقية بالاختيار  في الإطار أو  ا لدرجة . 
 تحدث هذه اللجان المركزية بقرار للوزير المعني بالأمر وتضم زيادة على ممثلين رسميين إثنين وممثلين نائبين إثنين 
للإدارة ، ممثلين رسميين إثنين وممثلين نائبين إثنين للموظفين في حظيرة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء الخاصة بالإطار 
المقصود في العمالات أو الأقاليم أو في الإدارة المركزية ينتخبهم جميع ممثلي الموظفين أعضاء اللجان المذكورة وفق الطريقة 
المحددة في هذا المرسوم بخصوص انتخاب ممثلي الموظفين .  
ويعين الوزير المعني بالأمر رئيس اللجنة  من بين ممثلي الإدارة .  
وتكون كيفية تسيير اللجان المحدثة بموجب هذا الفصل هي الكيفية المطبقة على اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء 
بالعمالات أو الأقاليم وبالإدارة المركزية ، وتطبق عليها كذلك الأحكام المتعلقة بتعيين أعضاء هذه اللجان إن اقتض ى الحال .  
غير أن اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المحدثة في الإدارا ت التي ينحصر بها تمثيل الموظفين على مستوى الإدارة 
المركزية تمارس علاوة على الاختصاصات التي أقرها الفصلان 25 و28 من هذا المرسوم  ، الاختصاصات  المنصوص عليها في 
الفقرة الأولى أعلاه .    
                                                           
1
370170300
0
1101
37107820
0
1110
 
 
 
72 
الباب الخامس 
مقتضيات خصوصية وانتقالية  
 
الفصل 33 
لا يتقاا ى أعضاء اللجانالإدارية أي تعويض من أجل وظائفهم على أنه يمكن أن تمنح لهم صوائر عن التنقل والمقام 
ضمن الشروط المنصوص عليها في النظم الجاري بها العمل . 
 
 
الفصل 34 
يمكن تغيير مختلف الآجال المقررة في الباب الثالث من هذا المرسوم بموجب القرارات المؤسسة للجان التي ستمثل
بعض الموظفين الذين يشغلون اعتياديا مناصيب في البلدان الأجنبية . 
الفصل 35 
يجري العمل بهذا المرسوم في اليوم الأول من الشهر الموالي لنشره فيما يخص الإدارات أو المصالح غير المنصوص عليها
في الفصل الرابع من الظهير الشريف بمثابة نظام عام للوظيفة العمومية .  
غير أنه بو جه انتقالي تشتمل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء على الموظفين المنتخبين أو المعينين بصفتهم ممثلي 
الموظفين ضمن الشروط المنصوص عليها في النظم المعمول بها سابقا إلى غاية 30 دجنبر0959 وهو التاريخ الذي تجدد فيه
اللجان الإدارية المتساوية الأعضياء . 
تمتد بصفة استثنائية نيابة مندوبي الموظفين المشار إليها في المقطيع السابق إلى غايية 30 مارس0961 وذلك فيما يرجع 
للإدارات التي لم تباشر في تاريخ 30 دجنبر0959 تجديد اللجان الإداريية المتساويية الأعضاء ضمن الشيروط المنصوص عليها
في الفصيل التاسيع أعلاه . والســلام  . 
 
وحرر بالرباط في 26 شوال 1378 
(5 مايو1959) 
 
عبد الله إبراهيم  
 
 
73 
مرسوم رقم2.83.285 صادر في 26 من ربيع الآخر18 يناير1985 ) 
بشأن اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء1 
 
إن الوزير الأول ، 
بمقتض ى الظهير الشريف رقم 0.58.118 الصادر في 4 شعبان0377 (24 فبراير 0958) بشأن النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية  
وبناء على المرسوم رقم 2.59.1211 الصادر في 26 من شوال0378 (5 ماي0959) بتطبيق الفصل00 المتعلق باللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء من الظهير الشريف الصادر بشأن النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية ولاسيما الفصلي ن 5 و9 منه 
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20 من صفر0415       (05 نوفمبر0984. ) 
 
يرسم ما يلي  
المادة الأولى 
بالرغم من جميع المقتضيات التنظيمية المنافية الجاري بها العمل تبتدئ مدة نيابة أعضاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء في بداية مدة 
النيابة التشريعية وتنتهي بانتهائها مع مراعاة الأحكام التالية .  
يجب أن يتم انتخاب أعضاء اللجان المتساوية الأعضاء خلال آخر سنة من مدة النيابة التشريعية وقبل القيام بانتخاب مجلس النواب .  
ولأعضاء اللجان الإدارية المتساوية الفائزين في هذه الانتخابات و حدهم الحق في عضوية هيئة ممثلي اللجان المنصوص على تأليفها في الظهير 
الشريف رقم 0.77.077 الصادر في21 من جمادى الأولى0397 (9 ماي0977) بمثابة قانون تنظي ي يتعلق بتأليف مجلس النواب وانتخاب
أعضائه ، ولا يشرعون في ممارسة الاختصاصات الأخرى المخولة لهم بحكم نيابتهم إلا عند ابتداء مدة النيابة التشريعية الجديدة وفقا لما هو 
مقرر أعلاه . 
 
 
المادة الثانية 
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية .  
     
وحرر بالرباط في 26 من ربيع الآخر1415 (18 يناير1985)  
 
 
الإمضاء  محمد كريم العمراني  
                                                           
1
2008
0
1800
30
1140
 
 
 
74 
ملحــق 
مرسوم رقم 2.97.437 صادر في فاتح ربيع الثاني1418 
الموافق 6 غشت1997 في شأن أحكام متفرقة تتعلق  
بتمثيل موظفي الدولة ومستخدمي الجماعات  
ومستخدمي المؤسسات العامة 1 
 
 
تجري انتخابات ممثلي الأعضاء الجدد في اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المنصوص عليها في النظام الأساس ي العام
للوظيفة العمومية كما هي مقررة في الفقرة 2 من المادة الفريدة بالقانون المشار إليه أعلاه رقم00.97 وفق الشروط المقررة
في المرسوم المشار إليه أعلاه رقم 2.59.1211 بتاريخ26 من شوال 0378 (5 ماي0959) مع مراعاة ما يلي : 
 يجب أن ينشر المرسوم المشار إليه في الفقرة 2 بالمادة الفريدة من القانون المشار إليه أعلاه رقم00.97 في الجريدة 
الرسمية بما لا يقل عن 45 يوما قبل التاريخ المحدد للاقتراع ؛ 
 يحدد تاريخ تعليق لوائح الناخبين قبل التاريخ المحدد للانتخابات بما لا يقل عن41 يوما؛ 
 يحدد أجل التحقق من لوائح الناخبين المنصوص علي ه في الفقرة 2 من الفصل00 من المرسوم المذكور بعشرة أيام بعد
تاريخ تعليق اللوائح المذكورة ؛ 
 يجب أن تودع لوائح المرشحين المشار إليها في الفصل 03 من المرسوم الآنف الذكر قبل التاريخ المحدد للانتخابات بما
يقل عن واحد وعشرين يوما ؛  
 لا يجوز سحب لائحة على إثراستقالة المرشحين وفقا للفقرة 0 من الفصل04 بالمرسوم المذكور إلا داخل أجل السبعة
أيام التالي للتاريخ الأقص ى المحدد لإيداع لوائح المرشحين  
 
 
                                                           
1
8000
0
1110
 
 
 
 75 
    إن أخلاقيات المهنة بصفة عامة،مفهوم يشير إلى المبادئ والسلوكات والمواقف والقيم المستندة إلى 
مرجعيات مهنية ودينية ووطنية وإنسانية، والتي فتر  في الموظف أن يلتزم ويتحلى بها. 
   وفي ميدان التربية والتعليم، يحيل هذا المفهوم إلى مجموع الصفات التي ينبغي أن يتحلى بها الأستاذ 
خلال ممارسته لمهنته التعليمية، ويترجمها إلى ممارسات وسلوكات تلقائية. 
        ومن بين هذه الصفات نذكر:  
I- صفات عامة 
   وهي الصفات التي تشكل جوهر شخصية الأستاذ، ويمكن تفصيلها إلى:  
0- احترام المقدسات الدينية والوطنية  
2- تفهم الأنماط السلوكية للمجتمع الذي يشتغل فيه واحترام الآداب  العامة والتقاليد.  
3- التواصل وإقامة علاقات طيبة مع الغير والتعامل معه على أساس الاحترام والتسامح والتفهم  
4- التواضع وعدم الاستبداد بالرأي  
5- الموضوعية والتراهة وحسن الإصغاء  
6- الضمير المتي الحي: بوصفه الموجه الداخلي لأعمال وسلوكات الأستاذ، يوبخه عند تقصيره ويريحه  عند الوفاء 
بالتزاماته...  
II- صفات مهنية 
     وهي إما تلك التي لها صلة بالممارسة التعليمية، أو تلك التي يحددها القانون الإداري (الواجبات): 
   1- متطلبات بيداغوجية – تعليمية: 
         أ- الإلمام بالمادة: الإحاطة المعرفية والتحضير المسبق.  
        ب- دراسة حاجيات ونفسية التلاميذ. 
        ج- الإلمام بالمعطيات التربوية – الديداكتيكية: الطرائق – الوسائل التعليمية – صياغة  
             الكفايات – دينامية الجماعة – تقنيات التنشيط – أساليب التقويم والدعم...  
        د- الأداء العاطفي واعتماد أسلوب التقدير والتشجيع ومعاملة التلاميذ على قدم المساواة.  
        ه- مواكبة المستجدات واعتماد مبدأ التكوين الذاتي لتطوير الأداء المتي.  
 
2- متطلبات يضبطها القانون الإداري 
    وهي تلك الواجبات المنصوص عليها في الظهائر والمراسيم والقرارات والمذكرات التي تنظم العمل الإداري (انظر حقوق 
وواجبات الموظف). 
 
 
 
 
 
 
أخلاقيات المهنة 
 
 
 76 
مشروع ميثاق مهنة التربية والتكوين الأسس والمنطلقات 
من أجل إعلان 
لأخلاقيات مهن التربية والتكوين  
مشروع ميثاق مهنة التربية والتكوين 
الأسس والمنطلقات  
·        يعتبر إعلان أخلاقيات مهنة التربية والتكوين بمثابة التزام فردي وجماعي معتمد من طرف الشغيلة 
التعليمية بمختلف فئاتها تجاه الفاعلين الاجتماعيين والتربويين وكل أطراف العملية التربوية.  
·        يعتبر هذا الإعلان مكملا للقوانين والتشريعات والمذكرات الجاري بها العمل والمحددة لممارسة مهنة
التربية والتكوين، وهو يهدف إلى تقديم المساعد ة الضرورية من أجل تحسين جودة الخدمات وتلميع صورة 
رجال التربية والتكوين وتجاوز الإكراهات والمعيقات التي تعتر  سبيلهم. 
·        ينطلق هذا الإعلان من اعتبار جودة التربية في المدرسة العمومية هي أساس المجتمع الديمقراطي
وبواسطتها يمكن أن نضمن للتلاميذ فرصا متكاف ئة ونمكن المجتمع من الارتقاء اقتصاديا واجتماعيا 
وثقافيا، مما يستوجب على المدرسين ضرورة كسب ثقة المجتمع بجدوى المدرسة العمومية وتقديره لجهود 
الأطر التربوية والإدارية. 
·        يؤكد على أهمية روح المسؤولية ويعتبرها ضمن أولويات الأنشطة المهنية المتصلة بالتربية و التكوين، 
وهي تتمظهر في السلوكات اليومية ويترجمها الإخلاص والكفاءة العالية والرغبة الراسخة من أجل استثمار 
مؤهلات المتعلمين في أبعد حدودها وتقديم خدمة عمومية مبنية على الجودة والتميز.  
·        يؤكد على أن تحسين ظروف العمل المادية والمعنوية لرجال التربية والتكوين، وانخراط محيط المدرسة 
بكل مكوناته في دعم المدرسة العمومية من شأنهما تحقيق جودة الخدمات التربوية ودعم سياسة تعليمية . 
·        يعمل هذا الإعلان على نشر الوعي بالقيم الأساسية لمهنة التربية والتكوين، وجلب مزيد من التقدير 
للمدرسة العمومية، ودحض كل الشبهات التي من شأنها التقليل من أهمية المؤسسات التربوية وأدوارها 
الحيوية داخل المجتمع. 
·        يلتزم مناضلو ومنخرطو النقابة الوطنية للتعليم بفصول هذا الإعلان، ويعملون بموجبه على جعل
المدرسة رافعة لتقدم المجتمع وانفتاح ناشئته على المستقبل. 
·        يعتبرالإعلان المسؤولية الأخلاقية ذات طابع شمولي تهم المجتمع بكل مكوناته وتخص عن كثب من له 
علاقة مباشرة بالعمل التربوي وهم التلاميذ والآباء والأولياء والمدرسون والأطر الإدارية والتربوية، وهؤلاء 
معنيون بالرفع من جودة الخدمات التربوية وملزمون أخلاقيا باحترام المبادئ العامة لهذا الإعلان من خلال:  
·        توفير الأجواء المناسبة لسير العملية التعلمية التعليمية سيرا عاديا  
·        ضمان الحقوق الأساسية للشغيلة التعليمية المتمثلة بالخصوص في حرية العمل النقابي والتفاو
الجماعي، الحماية من كل أشكال التمييز والتهمي  داخل أ ماكن العمل، دعم مبدإ تكافؤ الفرص، محاربة 
تشغيل الأطفال.  
·        الدفاع عن المدرسة العمومية بما في ذلك التربية للجميع ومجانية الخدمات وجودتها 
 
 
 77 
مشروع إعلان 
أخلاقيات مهنة التربية والتكوين  
الفصل الأول  
التزامات عامة  
 ·          توفير تربية ذات جودة عالية من أجل تقوية ثقة المجتمع بالمدرسة وجلب مزيد من الاحترام لمهنة 
التربية لتكوين والقائمين عليها.  
·          ضرورة تحيين معارف المدرسين وتطويرها حتى تكون مدخلا لتحقيق مجتمع الحداثة المساير
للتطورات العليمة والفكرية المتسارعة. 
·          الاستفادة من التكوين المست مر لتطوير الكفايات وإضفاء مزيد من الحرفية على مهن التربية والتكوين.  
·          السعي في إطار النقابة الوطنية للتعليم (ف د ش) وكل النقابات التعليمية الصديقة إلى تحسين 
ظروف العمل وأوضاع الشغيلة التعليمية من أجل الارتقاء بمعايير الجودة نحو الأفضل. 
·          تكثيف الجهود من أجل التربية وسيلة لحماية حقوق الإنسان وتحقيق الديمقراطية  وقيم المواطن ة 
والحفاظ على الهوية الوطنية.  
 الفصل الثاني 
التزامات نحو المتعلمين  
·        احترام حقوق كل الأطفال المنصوص عليها في اتفاقيات الأمم المتحدة الخاص بحقوق الطفل والتي
يعتبر المغرب أحد الموقعين على بنودها.  
·        الامتناع كلية عن تقديم خدمات تربوية مؤدى عنها داخل المؤسسة التعليمية أو إرغام المتعلمين بأي
كيفية كانت على أداء أجرة مقابل دروس خصوصية أو ساعات إضافية. 
·         حماية مصالح المتعلمين ووقايتهم من كل تعسف وانتهاك جسدي أو نفس ي.  
·        حماية المتعلمين من الاستغلال الجنس ي  
·        الاهتمام بقضايا المتعلمين ومشاكلهم وحلها مع الحفاظ على السر المتي  
·        مساعدة المتعلمين على تنمية القيم الإنسانية الكونية 
·        تمتين العلاقات المهنية مع المتعلمين 
·        الاعتر اف بخصوصية المتعلم وحاجاته الحقيقية وتشجيعه من أجل تفتيق مواهبه واستثمار مؤهلاته 
بما يضمن تفتحه وتطور قدراته ومهاراته. 
·        حفز المتعلمين على قبول قواعد العي  المشترك دون المساس بسماتهم الشخصية 
·        ممارسة السلطة نحو المتعلمين بعدل ومرونة وتعاطف 
·        الحرص على أن تكون علاقة المربين بالمتعلمين بمعزل عن أي استغلال لغايات غير تربوية 
الفصل الثالث 
التزامات نحو الزملاء  
·        تمتين أواصر الزمالة باحترام آراء مختلف موظفي التربية والتكوين ومد يد المساعدة للأطر التربوية
الجديدة، وتقديم النصح لكل من هو في حاجة إليه.  
 
 
 78 
·        الحفاظ على السر المتي وعدم نشر أية معلومات عن الزملاء إلا في إطار ما تنص عليه القوانين الجاري
بها العمل. 
·        تجنب الوشاية بالزملاء وإفساد أواصر الأخوة بين جميع مكونات العملية التربوية  
·        دعم العمل النقابي وإخبارالمعنيين بكل المستجدات المرتبطة بملفاتهم المهنية سواء كانت جماعية أو 
تخص حالات بعينها.  
·        حماية مصالح الزملاء من كل أنواع التعسف والانتهاك الجسدي أو النفس ي  
·        مناقشة فصول هذا الإعلان وإغناؤه بالمقترحات والأفكار البناءة 
الفصل الرابع  
التزام الم درسين نحو الطاقم الإداري  
·        تقدير جهود الإدارة التربوية واعتبارها شريكا في ضمان السير العادي للمؤسسة التربوية 
·        احترام المذكرات والقوانين الإدارية المنظمة للعمل التربوي 
·        مساعدة الإدارة في حل المشاكل وتجاوز صعوبات التعلم ومحاربةالظواهر السلبية التي تتهدد المدرسة. 
·        تقديم الدعم الكامل للإدارة التربوية من أجل إنجاح مشاريع المؤسسة وضمان انفتاح المدرسة على
محيطها. 
الفصل الخامس 
التزامات الإداريين نحو المدرسين 
·        احترام القوانين والأنظمة الأساسية المنظمة لمهنة التربية والت كوين. 
·        معاملة المدرسين على قدم المساواة وضمان تكافئ الفرص في تقويم عملهم وانضباطهم وفي إسناد
جداول الحصص والتكليف ببعض المهام. 
·        حماية الحق النقابي وتوخي الموضوعية في التعامل مع اختلاف الانتماءات النقابية  
·        الحفاظ على أسرار الأساتذة وعدم نشرها إلا لأغرا  إدارية قانونية ومشروعة. 
·        التحلي بروح الحوار وحل المشاكل بالنقاش البناء دون الاستبداد بالرأي 
 الفصل السادس  
التزامات نحو الأولياء والآباء  
·        إشراك آباء وأولياء التلاميذ في تدبير الشأن التعلي ي واعتبارهم جزء لا يتجزأ منالمنظومة الترب وية. 
·        الاعتراف بحق أولياء وآباء التلاميذ في معرفة المسار الدراس ي لأبنائهم والاطلاع على نتائجهم الدراسية
والتعرف على ما يعتري تعلماتهم من مشاكل وتعثرات. 
·        احترام السلطة الأبوية وتجنب الأحكام العامة حول الأبناء وتقديم نصائح تعبرعن روح مهنية عالية. 
·        حفز الآباء على تعليم أبنائهم وتوعيتهم بمخاطر تشغيل الأطفال وانعكاساته السلبية على مستقبلهم  
·        الحفاظ على أسرار الأسر المتوصل إليها عن طريق الاستماع والمرافقة  
·        تشجيع الأسر على ربط الصلة بالمدرسة ومراقبة الأبناء داخل البيت وخارجه. 
·        تمتين العلاقات مع جمعيات آباء وأولياء التلاميذ ومأسستها  
  
 
 
 79 
الكفايات 
1. المنظومة التربويـة  
الكفايات المعرفية  
·        أن يكون ملما ب 
·        غايات النظام التربوي والقوانين التي يتأسس عليها 
·        القرارات التي تنتظم العمليةالتربوية  
·        القانون الداخلي للمؤسسة التعليمية 
·         طرق بناء مشروع المؤسسة 
المهارات 
·        أن يكون قادرا على 
·         فهم هيكلة النظام التربوي وغاياته 
·         تحليل محتوى النصوص القانونية وتوظيفها في عمله 
·         التحكم في منهجية إعداد وإ نجاز وتقييم مشروع المؤسسة 
 السمات الشخصية 
·        التمسك بمقومات الهوية المغربية  
·        حييب الوطين 
·        الانخراط في مشروع المؤسسة 
2. مادة التخصص 
الكفايات المعرفية  
·        أن يتوفر على المعارف العلمية الضرورية التي تدخل في نطاق مادة تخصصه 
·        أن يكون ملما بالبرامج من حيث أهدافها، محتوياتها وتوجهاتها وأساليب تقويمها 
·        أن يكون ملما بطرق التدريس ومبادئها الأساسية 
 المهارات 
·        أن يكون قادرا على 
·        توظييف ميعلوماته في أدائه المتي  
·         ربط معرفته النظرية بمقتضيات المنهاو التعلي ي. 
·         ربط الصلة بين مختلف مواد المنهاو في إطار ما يس ى تداخل المواد interdisciplinarité. 
·         توظيف ديداكتيك المادة في مجالات التخصص  
·         خلق وضعييات تعلميية جديدة 
 السمات الشخصية 
·        اتخياذ المواقف المنياسبة  
·         اكتسابروح المبادرة 
 
 
 80 
·         الإبداع والتكيف السريع مع الوضعيات الجديدة  
3  . التكوين الذاتي 
الكفايات المعرفية  
أن يكون ذا إلمام واسع ب: 
·        طرق جمع المعلومات وتنظيمها وتحليلها 
·        المستجدات المتعلقة بمجالات اختصاصه  
·        المستجدات التربوية والبيداغوج ية 
·        الإعلاميات وتقنيات الاتصال والتواصل  
 المهارات 
أن يكون قادرا على: 
·        التعامل مع الآليات المساعدة على التكوين الذاتي كالأنترنيت  ومراكز التوثيق والإعلام واستعمالها في  
الممارسة المهنية 
·        متابعة المستجدات الديداكتيكية وتجريبها  
 السمات الخاصة 
·        حب الاطلاع  
·         حب المبادرة 
. العلاقة بالمحيط4 
الكفايات المعرفية  
الإلمام بمعارف عامة في مجيال: 
·        القانون الدستوري المغربي 
·        قوانين ومبادئ حقوق الإنسان وقيم المواطنة 
·        القوانين الخاصة بحماية حقوق الطفل 
·        مبادئ التربية على البيئة  
·        أخلاقيات مهن التربية والتكوين التعليمية والإدارية 
·        تقنيات التواصل  
·        دينامية الجماعة 
 المهارات 
القيدرة على: 
·        خلق جو من الثقة مع الأطراف المتدخلة في العملية التربوية منها والإدارية 
·        التواصل وال تفاعل مع مختلف عناصر المحيط الاجتماعي و التربوي و الثقافي 
·        الاستماع إلى التلاميذ ومرافقتهم لتجاوز تعثراتهم 
 
 
 81 
·        الاشتغال في إطار فريق تربوي 
·        التكيف في ظل وضعيات تواصلية متنوعة  
 السمات الشخصية 
·        التفتح على الآخر  
·         التمتعبكفايات اجتماعية عالية 
·         حب الحوار و الاستماع الى الآخر وعدم الخوف من الاختلاف  
·         التميز بالإشعاع في المحيط  
5. الأخلاقيات  
الكفايات المعرفية  
أن يكون ذا إلمام ب: 
·        المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان 
·        الاتفاقيات الدولية لحماية الطفول ة 
·        أخلاقيات مهنة التربية والتكوين  
المهارات 
·        أن يكون قادرا على 
·        التحكم في انفعالاته 
·        الالتزام بالموضوعية والحياد الإيجابي  
·        معاملة التلاميذ بالتساوي 
·        إرساء شعور الانتماء إلى الحضارة العربية الإسلامية وتنميةالتفتح على الحداثة 
·        تركيز حب الوطن   وترسيخ مبادئ المحيط المدني  
 السمات الشخصية 
·        التسامح والتفتح على الآخير  
·        قبول الاختلاف والرأي الآخر 
·        التوازن السلوكي 
 . 6البيداغوجيا  
الكفايات المعرفية  
·        ضرورة الإلمام بمعارف في مجال 
·        علم النفس (نظريات الذكاء ي علم نفس المتعلم ي نظرية النموي علم النفس التربوي 
·         عليم النفس الاجتماعي (دينامية الجماعة ي التمثلات  
·         علم الاجتماع التربوي 
·         نظريات التعلم  
·         البيداغوجيا الفارقية 
 
 
 82 
·         طرق التدريس 
المهارات 
أن يكون قادرا على: 
·        توظيف المعارف العامة في الأداء المتي 
·         تهيئة الظروف المناسبة للتعلم 
·         إعداد درس بتحديد أهدافه واختيار محتوياته وأساليب تقويمه 
·         تنشيط المجموعة الصفية 
·         إنتاو الوسائل التعليميةواستعمالها 
·         تقييم مكتسبات التلاميذ وتوظيفها في سد ثغراتهم  
·         التعامل مع التلاميذ الذين يعانون من صعوبات في التعلم 
 السمات الخاصة 
·        قبول الآخر والاستماع إليه 
·        حب الحوار ونبذ العنف بكل أشكاله  
·        التسامح 
·        المشاركة   في اتخاذ القرارات وعدم الاستبداد بالرأي 
·        الانخراط في إطار مجموعة عمل  
·        القدرة على التواصل 
. التقويم7 
الكفايات المعرفية  
·        أن تكون له معارف في مجال 
·        مفهوم التقويم 
·        مدارس التقييم وأصنافه ووظائفه 
·        شبكات التقييم 
 المهارات 
أن يكون قادرا على التحكم في إجراءات التقويم وأساليبه المختلفة وتوظيفها في: 
·        صياغة الاختبارات 
·        بناء شبكات التقويم 
·        تشخيص حاجيات المتعلم 
·        القيام بالتغذية الراجعة وتعديل مسار التقويم  
السمات الخاصة 
·        الموضوعيةوالصدق  
·        الالتزام بمبدإ تكافئ الفرص  
 
 
 83 
·        حسن التصيرف  
 يعتبر إعلان أخلاقييييييات مهنييييية التربيييييية والتكوين بمثيييييابييييية التزام فردي وجمييييياعي معتميييييد من طرف 
الشييييييييييييييغيليية التعليمييية بمختلف فئيياتهييا تجيياه الفيياعلين الاجتميياعيين والتربويين وكييل أطراف العملييية 
التربوية . 
·        يعتبر هيييذا الإعلان مكملا للقوانين والتشييييييييييييييريعيييات والميييذكرات الجييياري بهيييا العميييل والمحيييددة
لممارسة مهنة التربية والتكوين، وهو يهدف إلى تقديم المساعدة الضرورية من أجل تحسين جودة 
الخدمات وتلميع صورة رجال التربية والتكوين وتجاوز الإكراهات والمعيقات التي تعتر  سبيلهم. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 84 
I -التشخيص 
سأنطلق من مبدأ طبي يقولق تشخيص الداء سابق عن وصفة الدواءق وسأقتطف تشخيص ي لما نحن يصدده مما أسفرت 
عنه نتائج مناقشة وتداول المجلس الأعلى للتعليم خلال دورته العادية الثانية المنعقدة أيام 27 و28 فبراير و 0 مارس
2117، وكذا حصيلة أشغال الندوة الوطنية حول ق المدرسة والسلوك المدنيق حيث نجد:ق إن المكتسيات التي حققها 
المغرب في مجال التربية على المواطنة وحقوق الإنسان... لم تبدد الضرورة الملحة للتصدي الحازم والعاجل لكل تجليات 
السلوك اللامدني التي أضحت تواجهها المؤسسات التعليمية، ولاسيما: العنف بشتى أشكاله، والغ  بمختل ف أساليبه، 
وعدم احترام الأدوار وسوء المعاملة والمساس ينبل الفضاء المدرس ي والجامعي، وتراجع الالتزام  بالأنظمة الداخلية 
للمؤسسة التعليمية، والأضرار بالملك العام والبيئةق  
II – الجواب الوثائقي للوزارة 
تأسيس على هذا التشخيص أحالت الوزارة وأصدرت العديد من الوثائق كمادة يمكن الاستئناس بها لتجسيد أخلاقيا ت  
المهنة في المؤسسات التعليمية، ومن أهم هذه الوثائق اذكر:  
ميثاق حسن التدبير وأخلاقيات المهنة  
دليل الحياة المدرسة  
دليل حقوق الإنسان بقطاع التربية  
استراتيجية قطاع التربية الوطنية في محاربة العنف المدرس ي 2101 
الوثائق المرجعية للندوة الوطنية الأولى حول المدرسة والسلوك المدني2118. 
 المذكرة 46 المرتبطة بميثاق حسن سلوك الموظف العمومي  
المذكرة 75 المرتبطة باستثمار مواد الإتفاقية الدولية الخاصة بحقوق الطفل 
المذكورة 9 بتاريخ16 فبراير 2118 الخاصة بتنمية السلوك ا دني بالمدرسة  
III- مواصفات المدرس(ة) المتسبع بأخلاقيات المهنة   
إنطلاقا من التشخيص السابق، والمادة الوثائقية المقترحة ، يمكن أن نستشف أن مواصفات أخلاقيات  المهنة تنحصر في 
3 أبعاد 
البعد القانوني والإداري:  
من خلال معرفة : قانون الوظيفة العمومية، القانوني الأساس ي لوزارة التربية الوطنية + قواعد التراسل الإداري + معرفة 
الهياكل الوزارية وطنيا ، محليا وجهويا + معرفة مسطرة التنازع الإداري + معرفة تشكيلة اللحن المتساوية الأعضاء 
واختصاصاتها  
البعد الحقو ي:  
من خلال المساهمة في نشر وإرساء قيم الحوار واحترام الاختلا ف ، ونبذ العنف، والتعصب والتمييز والإقصاء وتعميم ثقافة 
الإنصاف والمساواة والحفاظ على سلامة وسير المرفق العمومي المتجسد في المدرسة. 
البعد التربوي:  
وذلك من خلال تحسين أداء المدرس (ة) عبر التجديد والتحيين من خلال مواكبة المستجدات البيداغوجية والديداكيتية ، 
والاستفادة من التجارب التربوية الرائدة، خاصة تلك التي وظفت التقنيات الحديثة في مجال التدريس. 
 
عناصر أساسية لتفعيل أخلاقيات المهنة  
 
 
 85 
VI – العناصر الأساسية لتفعيل أخلاقيات المهنة  
إذا كانت تلك هي مواصفات المدرس (ة) بأخلاقيات المهنة، فإن تفعيلها في نظري يقتض ي تطعيمها بي7 عناصر 
الإشتغال بعقلية الفريق المتكامل:   
وذلك بتغليب منطق الحوار والمفاوضة على منطق الصراع والنميمة المهنية ، الش يء الذي يسمم الأجواء ويشحنها وخاصة 
بين الطاقمين الإداري والتربوي ، علما بأن الأداء المتي  لا يتم إلا في سياق سليم يتأسس على تضافر الأدوار وليس على تنافر 
الأفراد.  
احترام القوانين والتعاقدات الصريحة والضمنية:   
بدءا من طلب الأذن بالغياب ، وصولا إلى الرخصة الطويلة الامد، مرورا باحترام الصيغة النضالية التي تعلق في السبورة 
النقابية، معلنة أجرأة الإضراب وقد لاحظنا جميعا إن حضور 05 دقيقة بالمؤسسة غالبا مالا يتم، وهو ما يحول يوم 
الإضراب كحق دستوري، إلى يوم عطلة غير مرخص لها، مادام التعاقد لم يحترم نضاليا وإداريا.  
ممارسة الحق دون  انتهاك حق الآخرين:  
ذلك أن القيام بإضرابات واعتصامات بشكل تناسلي، ومع أطباق نقابية متعددة خلال  تلثى الحيز الزمني الدراس ي، فإنه 
قدق يخدشق في الوضع الاعتباري للمدرس(ة) فضلا عن انه يحرم التلاميذ من دروسهم خاصة إذا كانوا في سنة دراسية 
مرتبطة بإمتحان جهوي أو وطني   
احترام مادة ال تخصص : 
 وذلك باستثمار الحيز الزمني ، في أنشطة داعمة لتعلم التلاميذ في مادة التخصص ، بعيدا عن خطاب الأدلحة والتجيي ، 
أو خطاب العدمية والتيئيس، الش يء الذي يشوش على الصفاء الذهني. والوجداني للتلميذ، ويسعى  إلى  تنميطه على 
شاكلة الأستاذ،  فتقتل بذلك إمكانية نم و شخصيته المستقلة ، هذا مع العلم بأن الأستاذ الناجح بمقاييس العصر، هو 
الذي ينتج تلميذا يتجاوزه وليس تلميذا يستنسخه. 
التعامل العقلاني مع الكتاب المدرس ي:  
وذلك بجعله مساعدا ديداكتيكيا وليس سلطة معرفية، لأنه موجه أساسا للتلميذ (ة) ، أما الأستاذ فله دليله، وتو جيهات 
المراقبة وقسم الشؤون التربوية ولذلك يستحسن أن يعيد بناء المنهاو بما يستجيب لحاجيات تلاميذه وإيقاعات تعلمانهم 
بعيدا عن التتبع الخطي لمفرداته أو مكوناته.  
التقويم بالتدعيم الإيجابي:  
وذلك بتجاوز العنف الرمزي المتمثل في لغة التقويم الاستفزازي المحبط (Vous êtes nuls) وتعويض ذلك بتقويم من قبيل 
(مجهود ملحوظ ولكنني أنتظر أكثر) (بإمكانك ان تتقدم أحسن)  
تفعيل مجلس التدبير لتعليم القيم:   
يشكل مجلس التدبير القيادة التربوية للمؤسسة، وحضور التلاميذ فيه، بمعية ادرايين وأساتذة قدوة يعلمهم بعض القيم 
اهمها:  
حسن الإ نصات للرأي الأخر ، وعدم تحويل القناعات الى اتهامات (زنديق+ ظلامي...)  
الديمقراطية :  من خلال المساهمة في انتخاب الأجهزة أو الحضور كملاحظ  
الشفافية: من خلال معرفة التدبير المالي للمجلس.  
 
 
 
 
 86 
V – خلاصات واستنتاجات  
من كل ما سلفت الإشارة إليه نستنتج أن أخلاقيات المهنة تتأطر ضمن مبحث القيم، وهذه الأخيرة تتأسس الى حدود اليوم 
على 3 مرجعيات هي: المرجعية الدينية، المرجعية الفلسفية والمرجعية الحقوقية المرتبطة بفكرة المواطنة بما هي توازن
خلاق دون تضخيم لثقافة الحق وتقزيم لثقافة الواجب. 
وغير حاف أن أخلاقيات المهنة لا تنح صر انعكاساتها على المدرسة فقط، بل لها امتداد خارجها، مادام تلميذ اليوم هو 
مواطن الغد، ولن يكون منفتحا ومتسامحا في الفضاء العام، إلا إذا تعلم أبجدية ذلك في الفضاء المدرس ي، ولن يحتج 
رافضا الغ  في الانتخابات إلا إذا تربي على ذلك في رفض الغ  في الامتحانات ، ذلك هو الرهان، وإليه المسعى،  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87 
    المملكة المغربية  
وزارة التربية الوطنية 
المذكرة عدد : 46 
 إلــى 
السيدات والسادة  
المفتشين العامــين 
مديرة ومديــري المصالـح المركزيــة 
مديرة ومديري الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين 
مديري المدارس العليا للأساتذة 
  الموضوع  : ميثاق حسن سلوك الموظف العمومي .  
   المرجـع  : مراسلة وزارة تحديث القطاعات العامة عدد 3341 بتاريخ16 مارس2114 . 
   سـلام تـام بوجـود مولانا الإمـام المؤيـد بالله ،  
 وبعد ، فبناء على مراسلة الوزارة المكلفة بتحديث القطاعات العامة المومإ إليها في المرجع أعلاه ، بشأن العمل بميثاق 
حسن سلوك الموظف العمومي داخل الإدارات كآلية مرجعية لإرساء أسس إدارة حديثة ومسؤولة ومواطنة وقريبة من 
انشغالات المواطنين ، وانطلاقا من الدور الاستراتيجي الذي توليه وزارة التربية الوطنية والشباب لتخليق ا لحياة الإ دارية 
وترسيخ ثقافة المرفق العام الذي يعتبر إحدى الدعامات الأساسية لإصلاح منظومة تدبير الشأن الإداري والتربوي، وسعيا منها 
إلى تأسيس أسلوب حديث للتعامل يتوخى اعتماد العمل بمواثيق حسن سلوك الموظف العمومي داخل الإدارة  في جو يسود ه 
التعاون والتآزر والا نضباط لقواعد الأخلاقيات المهنية، يشرفني إخباركم أنه تقرر تفعيل ميثاق حسن سلوك الموظف 
العمومي وفق الأهداف والمرجعيات والإجراءات التالية :  
1 – الأهداف العامة 
§ تخليق الحياة الإدارية وترسيخ ثقافة المرفق العام ؛ 
§ الانضباط بقواعد الأخلاق المهنية وتدعيم ال شفافية ؛ 
§ ترسيخ ثقافة المرفق العام والقيم الوقائية لتدعيم البنيان التشريعي المتطابق مع روح المقتضيات القانونية الجاري
بها العمل ؛ 
§ الرفع من جودة الخدمات  
2 - المرجعيات  
إن المرجعيات التي تحكمت في استراتيجية اعتماد ميثاق حسن سلوك الموظف العمومي تتأسس بناء على ما يلي  
§التوجهات السامية لصاحب الجلالة الهادفة إلى ترسيخ المفهوم الجديد للسلطة؛  
§تكريس دولة الحق والقانون؛ 
§البرنامج الحكومي في جانبه المتعلق بتحديث القطاعات العا مة؛ 
§ميثاق حسن التدبير؛ 
§الميثاق الإفريقي للوظيفة العمومية  
تجدر الإشارة إلى أن ميثاق حسن سلوك الموظف العمومي هو مجموعة من القواعد القانونية العامة الملزمة والمجردة 
والجاري بها العمل، تتوخى إلمام الموظف بواجباته والتزاماته تجاه الرؤساء والمرؤوسين والزملاء وفي علاقته بمرتفقي الإدارة 
 
 
 88 
وما يتطلبه ذلك من التزام بمواقيت العمل ولباقة في تواصله مع محيطه ومع المتعاملين معه بتفتح ورحابة صدر واتزان 
ومسؤولية . 
وإذ أوافيكم بمطبوع ميثاق حسن سلوك الموظف العمومي، لأطلب منكم دعوة المصالح التابعة لكم إلى اعتماد المضامين 
والقواعد العامة التي كرسها هذا الميثاق وفق الإجـراءات التاليـة :  
-   تنظيم لقاءات تحسيسية وإخبارية لفائدة الموظفين العاملين بالمصالح والمؤسسات التابعة لكم ؛ 
-   تعميم الميثاق على جميع الموظفين والأعوان ؛  
-   السهر على تتبع عملية توقيع جميع الموظفين والأعوان على نص الميثاق ؛  
-   السهر على تتبع قواعد ومضامين الميثاق في س لوك الموظفين ؛  
-   إدراج الميثاق الموقع من لدن كل موظف أو عون في ملفه الإداري وفق ما يلي : 
·   على مستوى مديرية الموارد البشرية بالنسبة للموظفين العاملين بالمصالح المركزية وبمقرات الأكاديميات الجهوية
للتربية والتكوين وبمراكز تكوين الأطر التعليمية ؛  
·   على مستوى الأكاديميات بالنسبة للموظفين العاملين بمقرات النيابات ؛  
·   على مستوى النيابات بالنسبة للموظفين العاملين بمؤسسات التربية والتعليم العمومي 
ولتوفير شروط نجاح هذه العملية فإن الأمل معقود في أن تولوا هذا الميثاق ما هو جدير به من عناية واهتمام من أجل 
تحقيق الأهداف المتوخاة منه.  
وتجدر الإشارة أنه قد تم وضع نص ميثـاق حسن سلـوك الموظـف العمومـي رهن إشارتكم بموقـع تدبيـر المـوارد البشريـة 
الموجـود على العنـوان الإلكتـروني التالي : WWW. men. gov.ma/grh . والسـلام  
  
وزيـر التربية الوطنية والشباب  الحبيب المالكي 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 
يمثل هذا البيان التزاما فرديا وجماعيا من المعلمين وكل العاملين في مجال التعليم، إنه مكمل 
للقوانين، الأنظمة  القواعد والبرامج  التي تعرف ممارسة المهنة،  انه ايضا اداة  تهدف الى مساعدة 
المعلمين ومجموع الأفراد العاملين في التعليم على الإجابة عن الأسئلة  المتعلقة بالسلوك  المتي، بالم شاكل 
الناشئة  عن العلاقات مع المساهمين المختلفين في ميدان التعليم . 
 تمهيد :  
يتحميييل التعليم  العيييام الجييييد، اليييذي هو حج ر  الأسيييييييييييييياس في المجتمع اليييديمقراطي، مهمييية توفير 
تكافؤ فرص التعليم للأطفال والشييييباب والذي هو أسيييياسيييي ي لخير ورفاهية المجتمع عن طريق مسيييياهمته في 
التنميييية  الإقتصييييييييييييييياديييية والإجتمييياعيييية والثقيييافيييية، إن على المعلمين ومجموعييية الأفراد العييياملين في مييييدان 
التعليم مسيييييييييييييؤوليية تنميية ثقية عيامة الناس بمسيييييييييييييتويات الخدمة المتوقعة من جميع الملتزمين بهذا العمل  
المهم. 
إن اصدار الحكم المسؤول هو في قلب النشاط المتي، وإن  اعمال المعلمين  المهتمين والمختصين 
والملتزمين بمساعدة كل طالب أو طالبة في اكتشاف طاقاتهم  الكامنة،  هي عنصر حاسم في توفير التعليم  
الجيد . 
يجيييب ربط خبرة والتزام المعلمين والأفراد العييياملين في مجيييال التعليم بظروف العميييل الجييييدة ، 
مجموعة  مسيييييييييييا ندة وسيييييييييييياسيييييييييييات تسيييييييييييمح للتعليم الجيد بأخذ مكانه في المجتمع، لا يسيييييييييييتطيع  المعلمون 
والأفراد  العاملون  في مجال التعليم  تولي مسييييؤولياتهم  تجاه التلاميذ والمجموعات التي يعملون فيها إ لا 
عندما  تكون جميع المكونات الضرورية  في موضعها الصحيح. 
قد تستفيد مهنة التعليم كثير ا من مناقشة القيم الأساسية للمهنة ، إن رفع مستوى الوعي 
حول معايير   وأخلاق المهنة قد يساهم في زيادة رضا المعلمين والأفراد العاملين  في التعليم  عن وظائفهم 
وزيادة مكانتهم واحترام الذات واحترام المهنة في المجتمع.  
إن المعلمين والأفراد  العاملين في مجال التعل يم ونقاباتهم ملزمون بفضل عضويتهم في منظمة 
التعليم الدولية،  بتشجيع التعليم الذي يساعد على تنمية قدرات الفرد للعي  حياة هانئة والمساهمة 
في رفاهية المجتمع. 
إن ادراك مستوى المسؤوليات المتضمنة في عملية  التعليم ومسؤولية الوصول الى والمحافظة 
على درجة  من السلوك الأخلا ي تجاه المهنة والتلاميذ والزملاء ،يلزم المنظمات العضو  في منظمة التعلين 
الدولية ب:  
0- الترويج عمليا للسياسات والقرارات المتباة من قبل منظمة التعليم  الدولية
والمجلس التنفيذي ، ومن ضمنها بيان المبادىء الأخلاقية للمهنة  
2-  العمل على ضمان  انتفاع المعلمين والأفراد العاملين  في مجال اللتعليم من 
شروط العمل التي تسمح لهم بالقيام بمسؤولياتهم وذلك بضمان حقوق و جميع العاملين 
بيان منظمة  التعليم الدول ية حول المبادىء الأ خلاقية للمهنة 
 
 
 90 
في بيان  منظمة العمل الدولية   حول المبادئ  والحقوق الأساسية  في العمل ومتابعتها
والتي  تشمل :  
 الحق في الحرية  النقابية  
 الحق في المفاوضة الجماعية 
 الحمايةمن التمييز  في العمل  
 المساواة في مواقع العمل  
 التحرر من العمل الإجباري أو المقيد 
 القضاء على تشغيل الأطفال  
أ- العمل على ضمان حصول اعضائها على الحقوق الموجزة في توصيات منظمة العمل 
الدولية   اليونسكو بخصوص وض ع (مكانة) المعلمين وتوصيات اليونسكو بخصوص  مكانة  الأفراد  
العاملين  في مجال التعليم العالي:  
ب-  مكافحة جميع أنواع العنصرية، التحيز والتفرقة في التعليم، والقائمة على أساس 
الجنس،  الحالة المدنية ، التوجهات الجنسية، العمر، الدين، الفكر السياس ي، المكانة  الإجتم اعية 
والإقتصادية المنشأة الوطني او العرا ي  
ت- التعاون على المستوى  الوطني، في تشجيع التعليم الجيد لجميع الأطال وبتمويل من 
الحكومة ، تعزيز المكانة وحماية  حقوق  العاملين  في مجال التعليم  
ث- استعمال نفوذها لتمكين الأطفال في العالم، دون تمييز، وبالأخص الأطفال العاملين 
وأطفال المجموعات المهمشة أو أولئك الذي يعانون  من صعوبة في الحصول على التعليم الجيد  
البيان :  
توص ي  منظمة التعليم الدولية بتبني البيان ال تالي من أجل ارشاد المعلمين والأفراد والعاملين في 
مجال التعليم ونقاباتهم باحترامهم  المعايير الأخلاقية التي تتطل بها المهنة  
0- الإلتزام بالمهنة  
يقو م العاملون في التعليم بي:  
أ- تبرير ثقة وتعزيز احترام وتقدير  المهنة وذلك بتوفير التعليم الجيد لجميع  الطلاب:  
ب- التأكد من تحديث  وتحسين المعرفة المهنية بانتظام  
ت- تحديد طبيعة، حجم  وتوقيت برامجهم التعليمية مدى الحياة   كتعبير اساس ي عن 
مهنتهم  
ث- التصريح بجميع المعلومات المتعلقة  بالاختصاص والمؤهلات  
و- بذل قصارى الجهود، عن طريق المشاركة النشطة في نقابتهم ، توفير ظروف  العمل 
التي تجتذب الأشخاص ذوي  الكفاءة العالية الى المهنة  
ح- دعم جميع الجهود لتحقيق اليمقراطية حقوق  الإنسان في وعبر التعليم  
2- الإلتزام اتجاه الطلبة  
يقوم العاملون في مجال تعليم بي:  
 
 
 91 
0- احترام حقو ق جميع الأطفال، وبالأخص  طلابهم، في الإستفادة من جميع النصوص 
المحددة في اتفاقية الأمم المتحدة حول حقوق الطفل وخاصة تلك المتعلقة بالتعليم. 
2- حماية وتشجيع مصالح ورفاهية الطلاب  وبذل كل الجهود لحماية الطلاب من أعمال
البلطجة وسوء المعاملة الجسدية أو النفسية  
3- اتخاذ جميع الخطوات لحماية  الطلاب من الأذى  الجنس ي  
4- بذل الإنتباه والمتابعة والثقة   في جميع الأمور التي تؤثر على رفاهية التلاميذ 
5- مساعدة التلاميذ في وضع  مجموعة من القيم المطابقة  لمعايير حقوق الإنسان 
الدولية  
6- اقامة  علاقات مهنية مع التلاميذ 
7- الإعتراف بالفرد ية والإحتياجات الخاصة لكل تلميذ وإرشاد وتشجيع كل تلميذ على 
استغلال طاقاته الكامنة  بالكامل  
8- اعطاء التلاميذ الشعور بأنهم جزء من مجموعة تتمتع بالتزامات متبادلة مع اعطاء
المجال لكل فرد فيها:  
9-  ممارس السلطة مع العدل والتعاطف 
3- الإلتزام تجاه الزملاء  
يقوم العاملون في مجال التعليم بي:  
أ- تشجيع الزمالة بين الزملاء وذلك باحترام موقفهم ووجهات نظرهم المهنية والإستعداد 
لتقديم النصح والمساعدة بالأخص لأولئك الذين هم في بداية  حياتهم العملية أو في مرحلة التدريب  
ب- المحافظة على سرية المعلومات حول الزملاء التي يتم الحصول عليها أثناء الخدمة  
المهنية إلا إذا كان الكشف عنها يخدم غرضا مهنيا أو مطلوبا قانونا.  
ت- مساعدة الزملاء وتحقيق مصالح ورفاهية الزملاء وحمايتهم من البلطجة وسوء 
المعاملة الجسدية السيكولوجية والجنسية.  
ث- ضمان كون جميع الوسائل والإجراءات لتطبيق هذا البيان موضوع نقاشات شاملة 
فلي كل منظمة قومية من أجل ضمان تطبيقها بشكل أفضل  
4- الألتزامات تجاه أعوان الإدارة 
على العاملين في مجال التعليم أن :  
أ- يكونوا على بينة من حقوقهم ومسؤولياتهم القانونية والإدارية، واحترام احكام العقود 
الجماعية  والشروط المتعلقة بحقوق التلاميذ. 
ب- ينفذ التعليمات المعقولة  من اعوان الإدارة وأن يكون لهم الحق في مساءلة التعليمات 
عن طريق اجراء محدد بوضوح.  
5- الإلتزام تجاه الوالدين  
على العاملين في مجال التعليم :  
 
 
 92 
أ- الإعتراف بحق الوالدين في الإستشارة  عبر قنوات يتفق عليها، فيما يخص الصالح 
العام لطفلهم وتقدمه. 
ب- احترام ال سلطة الأبوية  الشرعية واعطاء النصح من وجهة النظر المهنية والتي هي في 
مصلحة الطفل  
ت- بذل اقص ى الجهود لتشجيع الوالدين للمشاركة بشكل فعلي في تعليم طفلهم ودعم 
عملية التعليم وذلك بضمان تجنيب الأطفال العمل، مما قد يؤثر على تعليمهم  
6- الإلتزام تجاه المعلم  
تقوم المجموعة بي:  
أ- توفير الظروف للمعلمين لشعروا بالثقة في معاملتهم بإنصاف أثناء تأديتهم لمهامهم  
ب- الإعتراف بحق المعلمين في المحافظة على أسرار حياتهم الشخصية، العناية بأنفسهم 
وممارسة حياة طبيعية في المجموعة . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 
 
الإعلان الكامل لمنشور رئيس الحكومةالمتعلق بالتغيب غير المشروع عن العمل 
المملكة المغربية  
رئيس الحكومة 
منشور رقم: 26  2102 
الرباط في : الثلاثاء 31 ذو الحجة 0433 ه 
الموافق ل : 05 نونبر2102 م 
إلى 
السيد وزير الدولة والسيدة والسادة الوزراء 
والمندوبين السامين والمندوب العام والمندوب الوزاري  
  الموضوع : التغيب غير المشروع عن العمل.  
 سلام تام بوجود مولانا الإمام،  
وبعد، فكما تعلمون، نص دستور المملكة لسنة 2100 على أن تعمل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية على 
تعبئة كل الوسائل المتاحة لتيسير أسباب استفادة المواطنات والمواطنين من مختلف الخ دمات العمومية على قدم المساواة. 
كما نص على ضرورة تنظيم المرافق العمومية وعلى استمرارية خدماتها، وإخضاعها لمعايير الجودة والشفافية والمحاسبة 
والمسؤولية، وجعل احترام القانون والحياد والنزاهة والمصلحة العامة من أهم المبادئ التي يتعين على أعوان هذه المرافق 
مرا عاتها في ممارسة وظائفهم. 
وحيث إن تنمية الموارد البشرية التي تزخر بها الإدارة المغربية تعد المدخل الأساس ي لتمكين المرافق العمومية من أداء مهامها، 
فييإن المسييييييييييييييؤولين وعموم الموظفين والأعوان العيياملين بمرافق الييدوليية والجميياعييات الترابييية والمؤسييييييييييييييسييييييييييييييات العمومييية ملزمون 
بييييييييييييييييييييياحيييييييييييييييييييييتييييييييييييييييييييير ام كيييييييييييييييييييييافييييييييييييييييييييية الضييييييييييييييييييييييييييييييييييوابيييييييييييييييييييييط واليييييييييييييييييييييقيييييييييييييييييييييواعيييييييييييييييييييييد المييييييييييييييييييييينيييييييييييييييييييييظيييييييييييييييييييييمييييييييييييييييييييية ليييييييييييييييييييييهيييييييييييييييييييييذه الميييييييييييييييييييييرافيييييييييييييييييييييق، وفيييييييييييييييييييييي  
مقدمتها الحضيور المسيتمر من أجل القيام بالمهام المعهود بها إليهم، ومباشرتها بالجدية والفعالية المطلوبة والانخراط الفعلي 
والمستمر في تحمل المسؤوليات والواجبات الملقاة على عاتقهم، وفقا لما تقتضيه المصلحة العامة. 
وفي ضوء تقييم نتائج تفعيل الإجراءات المضمنة في المنشور رقم 2115  8 بتاريخ00 ماي2115 بشأن التغيب عن العمل
بصفة غير مشروعة، والتي لم تفض إلى تحقيق كل النتائج المرجوة منها بسبب عدم الانخراط الفعلي والمتواصل لبعض 
الإدارات في عملية مراقبة حضور الموظفين، وحرصا على مواصلة العمل على تخليق الحياة العامة، بغاية الارتقاء بالإدارة 
والرفع من مستوى أدائها، فإن الحكومة عاقدة العزم على التصدي بحزم وصرامة لظاهرة التغيب غير المشروع عن العمل، 

 
 
 94 
باعتبارها تس يء إلى الإدارة والموظف على حد سواء؛ ويتم ذلك من خلال تفعيل مختلف ال قواعد القانونية والتنظيمية 
والمساطر الجاري بها العمل، وكذا استعمال مختلف الآليات المتاحة في هذا الشأن 
وتبعا لذلك، فإن كل تغيب عن العمل خارو إطار الرخص المسموح بها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها 
العمل، يعد تغيبا غير مشروع يترتب عنه تعطيل مصالح المرتفقين وإعاقة الاستثمار والإضرار بالمصلحة العامة، ويقتض ي 
بالتالي الزجر طبقا للمقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل. 
I - تفعيل المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالرخص وبالتغيب غير المشروع 
يستفيد الموظف العمومي من مجموعة من الرخص وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، ولاسيما تلك 
المنصوص عليها في الفصل 39 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية، علما أن المستفيد من هذه الرخص يعتبر في 
وضعية القيام بالوظيفة. 
ويستدعي كل تغيب عن العمل خارو الحالات المنصوص عليها في النصوص الت شريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، باعتباره 
إخلالا بالالتزامات الوظيفية، تفعيل المقتضيات والمساطر القانونية، وعلى الخصوص منها تلك المتعلقة بترك الوظيفة، 
والمتابعة التأديبية، والاقتطاع من الجور، مع ما يقتضيه ذلك من مراعاة واحترام لحقوق الدفاع طبقا للمساطر الجاري بها 
العمل. 
أ- ترك الوظيفة:  
يعتبر في حالة ترك الوظيفة كل موظف تعمد الانقطاع عن عمله خارو الحالات المبررة قانونا، ويعد في هذه الحالة متخليا 
عن كل الضمانات التأديبية المخولة بموجب الباب الخامس من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية.  
ويتعين، في حالة ترك الوظيفة، أن تبادر المصالح المعنية إلى التفعيل الفوري للفصل 75 مكرر من النظام الأساس ي العام
السالف الذكر، مع ما يقتضيه هذا التفعيل من مراعاة لمختلف المراحل المسطرية والآجال القانونية، بدءا من الإنذار 
باستئناف العمل، والتذكير بالإجراءات التي ستتخذ في حال ة عدم استئناف العمل داخل أجل سبعة (7) أيام ابتداء من تاريخ
تسلم الإنذار، وانتهاء، إن اقتض ى الحال، بإصدار عقوبة العزل. 
وضمانا للنجاعة في تطبيق مسطرة ترك الوظيفة باعتبارها آلية أساسية في محاربة التغيب غير المشروع عن العمل، فإنه 
يتعين من جهة، تفويض صلاحية توج يه الإنذار باستئناف العمل إلى الرؤساء المباشرين الأكثر قربا من مقرات عمل الموظفين 
المعنيين، ومن جهة أخرى تفويض صلاحية إيقاف الراتب إلى رؤساء المصالح المركزية واللاممركزة المعنية. 
ب- المسطرة التأديبية:  
يعتبر كل تغيب عن العمل دون ترخيص مسبق أو مبرر مقبول إخلالا بالواجبات المهنية، مما يتوجب معه تحريك المسطرة 
التأديبية وترتيب العقوبة المناسبة، حسب الحالة، طبقا للفصل 66 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية  
ويتعين تحريك هذه المسطرة خصوصا في حالة التغيب المتكرر غير المبرر، وكذا عند استئناف العمل بعد تفعيل مسطر ة ترك 
الوظيفة. وتجدر الإشارة إلى أن تحريك المتابعة التأديبية في حق الموظف المتغيب بصفة غير مشروعة، لا يحول دون تفعيل 
الاقتطاع من الأجر.  
و- الاقتطاع من الأجور: 
 
 
 95 
يتم تفعيل الاقتطاع من الجور وفقا للقانون رقم02.80 بشأن الاقتطاعات من رواتب موظفي وأعوان الدولةوالجماعات 
المحلية المتغيبين عن العمل بصفة غير مشروعة، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 0.83.231 بتاريخ5 أكتوبر0984،
وكذا المرسوم رقم 2.99.0206 بتاريخ01 مايو2111 المحدد لشروط وكيفية تطبيق القانون المشار إليه 
ويتم كذلك تفعيل الاقتطاع من الأجور في حالة استئناف العمل داخل الأجل القانوني من طرف الموظف الذي طبقت في 
حقه مسطرة ترك الوظيفة، طبقا لمقتضيات الفصل 75 مكرر الآنف الذكر، وذلك تطبيقا للنصين المذكورين  
II - الإجراءات الوقائية وآليات تتبع تنفيذها  
إن التصدي لظاهرة التغيب غير المشروع عن العمل يقتض ي الانخر اط الجدي والتزام كافة المسؤولين بالإدا رات العمومية 
وبالجماعات الترابية، من أجل اتخاذ كل الإجراءات الوقائية والتدابير الكفيلة بتحقيق الأهداف المتوخاة من هذه العملية، 
مع إرساء ما يتطلبه ذلك من آليات حكامة مناسبة لضمان تنفيذ هذه الإجراءات والتدابير، والتقييم  المستمر لنتائجها، 
والمعالجة الفورية لما قد تطرحه من إشكالات أو يعترضها من عوائق. 
0- الإجراءات الوقائية  
تتحدد هذه الإجراءات الوقائية في إجراءات يومية دائمة وأخرى دورية. 
أ- إجراءات يومية دائمة:  
وتتمثل على الخصوص في: 
- المراقبة اليومية لحضور الموظفين الفعلي في أماكن عملهم وقت الدخول والانصراف وخلال مواقيت العمل الرسمية، وذلك 
تحت إشراف الرؤساء المباشرين. ويتعين لهذا الغر  اعتماد كل الوسائل الممكنة، ولاسيما الآليات التكنولوجية الحديثة 
المتاحة لمراقبة الحضور، وبالتالي العمل على تجهيز الإدارات بهذه الوسائل اعتبا را لنجاعتها في محاربة ظاهرة التغيب غي ر 
المشروع عن العمل؛ 
- إشعار المصالح المكلفة بتدبير الموارد البشرية على المستويين المركزي واللاممركز، من طرف الرؤساء المباشرين والرؤساء 
التسلسليين وتحت مسؤوليتهم الشخصية والمباشرة، بكل تغيب عن العمل غير مشروع؛ 
- الإعمال الفوري من طرف المصالح المختصة بالإدارة المعنية لمسطرة الاقتطاع من أجور الموظفين المتغيبين عن العمل، 
خلال يوم كامل أو فترة من اليوم، بدون ترخيص أو مبرر مقبول. وتباشر هذه الاقتطاعات، حسب الحالة، على أساس 0 31 
أو0 61 من مبل  الأجرة الشهرية باستثناء التعويضات  العائلية، وذلك بعد توجيه استفسار كتابي للمعني بالأمر حول أسباب 
تغيبه؛ 
- إعمال المسطرة التأديبية في حالة تكرار التغيب، باعتباره سلوكا يخل بالواجبات المهنية. 
ب- الإجراءات الدورية: 
وتتمثل أساسا في: 
- قيام الإدارة المعنية خلال الفترة المتراوحة مابين 05 دجنبر من كل سنة ونهاية شهر يناير من السنة الموالية بإعداد شهادتين 
جماعيتين، تتضمن الأولى أسماء الموظفين المزاولين عملهم بصفة فعلية، في حين تتضمن الثانية أسماء الموظفين المتغيبين 
 
 
 96 
عن العمل بصفة غير مشروعة والمفعلة في حقهم مسطرة ترك الوظيفة، مع بيان الإجراءات التأديبية المتخذة في شأنهم طبقا 
لهذه المسطرة. وتوقع هاتان الشهادتان من طرف المسؤولين بالإدارة المعنية، بدءا من الرؤساء المباشرين وانتهاء برئيس الإدارة. 
ويتعين إحالة الشهادتين الجماعيتين، فور إنجازهما وفي أجل لا يتعدى نهاية السبوع الثالث من شهر فبراير من كل سنة، 
على مصالح كل من السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية والخزينة العامة للمملكة (مكتب الأداء الرئيس ي للأجور)، 
بواسطة رسالة وفق النموذو رقم 0 المرفق بهذا المنشور 
وعند انتهاء الجل المذكور، تقوم مصالح الخزينة العامة للمملكة بإخبار رئيس الحكومة بالقطاعات الحكومية التي لم تواف 
المصالح المذكورة بالشهادتين الجماعيتين. وتيسيرا لاستعمال المعطيات والمعلومات المضمنة في الشهادات الجماعية المشار 
إليها، يجب وضعها في شكل لوائح إلكترونية طبقا للمواصفات التقني ة المحددة في النموذو رقم 2 المرفق بهذا المنشور؛ 
- قيام مصالح الخزينة العامة (مكتب الأداء الرئيس ي للأجور)، داخل أجل لا يتعدى نهاية الأسبوع الأول من شهر مارس من 
كل سنة، بمقارنة اللوائح الواردة عليها من القطاعات الحكومية مع جذاذية أداء الأجور الممسوكة لديها و استخراو أسماء 
الموظفين والأعوان غير المدرجة أسماؤهم في تلك اللوائح، مع بيان وضعياتهم ومختلف المعطيات المعلوماتية المتعلقة بهم، 
وكذا إعداد تقارير قطاعية وتقرير عام في هذا الشأن. 
وتوجه مصالح الخزينة العامة (مكتب الأداء الرئيس ي للأجور) إلى الإدارة المعنية اللا ئحة الاسمية للموظفين غير المدرجة 
أسماؤهم في أي من الشهادتين الجماعيتين، وذلك بقصد موافاتها داخل أجل لا يتعدى 02 يوما، بجميع المعلومات 
والتوضيحات بخصوص الموظفين غير المدرجة أسماؤهم في الشهادتين المذكورتين، مع إمكانية نشر هذه اللائحة على الموقع 
الالكتروني للإدارة المعنية. 
- اعتماد الخزينة العامة للمملكة (مكتب الأداء الرئيس ي للأجور) لمسطرة أداء الأجور عن طريق حوالات فردية بالنسبة 
للموظفين والأعوان الذين لم تقدم الإدارة تبريرات في شأن عدم إدراو أسمائهم في الشهادتين الجماعيتين، وذلك لمدة شهرين. 
وفي حالة عدم التوصل بالمعلومات والتوضيحات سالفة الذكر وانقضاء مدة الشهرين المشار إليها أعلاه، تقوم الخزينة العامة 
للمملكة بإيقاف صرف أجور الموظفين والأعوان المعنيين، وذلك بعد عر  الحالات غير المبررة على اللجنة ما بين وزارية 
المذكورة بعده؛ 
- قيام الإدارة بتفعيل المقتضيات القانونية الجاري بها العمل في حق الموظفين الموقوفة أجورهم من طرف الخزينة العامة 
للمملكة، بالسرعة والدقة اللازمتين؛ 
- نشر اللائحة المتضمنة لأسماء الموظفين المتغيبين عن العمل بصفة غير مشروعة والذين تم إيقاف صرف أجورهم، على 
بوابة التشغيل العمومية www.emploi-public.ma، وعلى الموقع الإلكتروني للقطاع المعني عند توفره، وكذا تعليقها بمقرات 
العمل ومقر الإدارة المركزية؛ 
- إعمال المسطرة التأديبية في حق كل مسؤول ثبت تقصيره أو إهماله أو مخالفته للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول 
بها، من أجل التستر على موظف متغيب عن العمل بصفة غير مشروعة. 
ويجب الإشارة في هذا الصدد إلى أن تفعيل الإجراءات الواردة في هذا المنشور فيما يتعلق بالجماعات الترابية، يقتض ي قيام 
رؤساء الجماعات والولاة وعمال العمالات والأقاليم والقبا  المحليين والخزنة المكلفين بالأداء المختصين، بنفس الدور  الذي 
تقوم به المصالح الوزارية والخزينة العامة للمملكة بالنسبة للإدارات العمومية. 
 
 
 97 
2- آليات التتبع 
لتأمين التطبيق الأمثل والسليم للإجراءات الواردة في هذا المنشور، وبغية تتبع سير هذه العملية وتقييم نتائجها، فإنه يتعين: 
-إحداث خلية بالمصالح المكلفة بتسيير الم وارد البشرية على المستوى المركزي، تعمل تحت إشرافها ويعهد إليها بمهمة تفعيل 
التدابير والإجراءات الوقائية المذكورة أعلاه، والتنسيق المستمر مع مصالح كل من السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة 
العمومية والخزينة العامة للمملكة (مكتب الأداء الرئيس ي للأجور).  
وتقوم هذه الخلية بإعداد تقرير سنوي حول عمليات تنفيذ التدابير والإجراءات سالفة الذكر ونتائجها، وإحالة نسخة منه، 
قبل متم شهر يونيو، على مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.  
كما يجب تكليف المفتشيات العامة بتتبع حسن تطبيق التدابير والإجراءات الوقائية الم ذكورة أعلاه وتقييم نتائجها، وكذا 
القيام، وفق برنامج سنوي، بعمليات التفتي  والمراقبة، وإعداد تقرير سنوي في الموضوع يرفع إلى رئيس الإدارة، وترسل 
نسخة منه، داخل نفس الجل السالف الذكر، إلى السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية؛  
-إحداث لجنة ما بين وزارية لدى وزارة الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة، تتكون من ممثلين عن وزارة الاقتصاد والمالية 
(الخزينة العامة للمملكة ومديرية الميزانية) وممثلين عن القطاعات المعنية، يوكل إليها القيام بالمهام التالية:  
* تتبع وتقييم تفعيل الإجراءات والتدابير المشار إليها، ورصد العوائق والإشكالات المطروحة واقتراح الحلول الناجعة لها؛ 
* دراسة كل الحالات الفردية المستعصية التي تعر  عليها من طرف القطاعات، واقتراح الحلول المناسبة لها؛ 
* الدعوة، عند الاقتضاء، إلى القيام بعمليات تدقيق بواسطة المفتشية العامة للمالية والمفتشية العامة للإدارة الترابية؛ كما 
يمكن اللجوء إلى مكاتب التدقيق الخارجية إن اقتض ى الأمر ذلك؛ 
* رفع تقرير سنوي مفصل إلى السيد رئيس الحكومة، قبل متم شهر أكتوبر، يعد في ضوء المعطيات التي توصلت بها من لدن 
كافة القطاعات الوزارية، ويتضمن حصيلة تنفيذ الإجراءات والتدابير المتخذة من طرفها والمشكلات التي اعترضتها وال حلول 
المقترحة في شأنها.  
ولتوفير الظروف الملائمة لتحقيق النتائج المرجوة من تطبيق الإجراءات الواردة في هذا المنشور بالشكل الأكثر فعالية وسرعة، 
فإنه يتعين على الإدارات العمومية: 
* اقتناء الوسائل والآليات التكنولوجية الحديثة المتا حة لمراقبة الحضور الفعلي للموظفين في أماكن عملهم في أوقات العمل 
الرسمية، إذ يجب العمل على تجهيز الإدارات بالوسائل والتجهيزات التقنية التي تمكن من ذلك، كالنظام الإلكتروني لمراقبة 
الحضور والحواجز الإلكترونية، مع ما يتطلبه ذلك من توفير الاعتمادات المالية المخصصة لتحمل النفقات المرتبطة به ذا 
الاقتناء، في ميزانية كل قطاع ابتداء من السنة المقبلة؛  
* العمل وبدون انقطاع، طبقا للفصل 21 من النظام الأساس ي العام للوظيفة العمومية، على تحيين الملفات الإدارية 
للموظفين بحيث تكون متضمنة لجميع الوثائق التي تهم حالتهم المدنية و العائلية والإدارية، مما يمكنها من التواصل معهم 
كلما دعت الضرورة إلى ذلك. 
 
 
 98 
ولضمان نجاح وفعالية الإجراءات الواردة في هذا المنشور والتفعيل الأمثل لمحتواه، فإني أدعوكم إلى الحرص، بما يلزم من
الحزم والصرامة، على تتبع التطبيق السليم للنصوص التشريعية والتنظيمية ذا ت الصلة بالموضوع، علما أن كل مخالف ة 
لهذه النصوص تترتب عنها مساءلة الأشخاص المعنيين على المستويين التأديبي والزجري . كما أدعوكم إلى حث المصالح المعنية 
التابعة لسلطتكم قصد التقيد التام بالإجراءات الواردة في هذا المنشور الذي ينسخ المنشور رقم 8 2115 الصادر بتا ريخ 2 
ربيع الآخر0426 هي  الموافق ل 00 ماي2115 م 
ومع خالص التحيات. 
رئيس الحكومة  عبد الإله ابن كيران 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 99 
الفهرست  
مفهوم الشريع المدرس ي............................................................................................................................................................. 2 
المحيط القانوني للموظف ...................................................................................................................................................... 4  
موظف وزارة التربية الوطنية وعلاقته المؤسساتية............................................................................................................... 4 
هيكلة وزارة التربية الوطنية ................................................................................................................................................... 5 
اختصاصات الاكاديمية الجهوية للتربية والتكوين ..................................................................................................... ............9 
الاكاديمية الجهوية للتربية والتكوين في إطار اللامركزية  و الاتمركز.................................................... ..................................11 
مهام واختصاصات النيابةالإقليمية.......................................................................................................................................20 
مفهومالمؤسسة التعليمية ومهام  أطرها.............. ................................................................................................................ 23 
حقوق وواجبات الموظف............................................. 36 
المجلس الانضباطي ................................................................................................................................................................ 49 
وضعيات الموظف.................................................................................................................................................................... 53 
الاجور والتعويضات................................................................................................................................................................ 58 
اللجان الادارية المتساوية الأعضاء ..................................................................................................................... ................... 60 
أخلاقيات المهنة....................................................................................................................................................................... 75 
عناصرأساسية لأخلاقيات المهنة ............................. ............................................................................................................ 84 
ميثاق حسن سلوك الموظف العمومي مذكرة 46 ......................................................................................................... .....87 
بيان منظمة التعليم الدولية حول أخلاقيات المهنة............................................................................................................ 89 
منشور  رئيس الحكومة المتعلق بالتغيب غير المشروع عن العمل رقم 26\ 2102 ........................................................... 93 
 
 
